красных бер должна быть больше 100,
потому что иначе у тебя просто сума
любов просьба можно на одной половине
доски писать, потому что у нас проблемы
да
очень сильная проблема.
Я сейчас,
ну, эта задача была в восьмом классе,
седьмой по счёту, так что она, прямо
скажем, не общенародная.
Вы могли заметить, что она не решается.
Это правильное наблюдение.
Так, хорошо.
О, есть.
Так, ладно. Э,
ну я её не буду разбирать. Это это как
бы не наш предмет. А куда я дел свою
шпа?
А вот они.
Так, хорошо. Давайте заниматься тем, чем
нам положено.
Положи. Убираю пока. Да. Ну и
А эту штучку надевать не надо,
правильно?
Надо. Надо попросили, чтоб наверно.
А ладно. А проблемы же. Или они не с
этим связаны? Так, хорошо. А, ой, что
это? А, так я же тут хожу.
Да, значит, я собирался произнести слово
площадь, да? Ну, давайте ещё разок. В
связи с чем я его собирался произнести?
В смысле, в каком смысле я его собирался
произнести? Значит, я хочу сказать слово
площадь фигуры. Значит, вот у меня есть
такая, как мы назвали в последний
момент, ослабленная площадь.
Это такое отображение сигма
из множества Е ограниченных фигур в R2.
Слово фигура означает подмножество.
беру произвольное подмножество R2. И
надо сказать, что это патологическая
совокупность множеств. Произвольные
подмножества, их слишком много, и они
слишком, так сказать, сложно устроеные.
Поэтому то, что я на нём пытаюсь
определить площадь - это некая роскошь.
Не нужно вам определять площадь на этом
объекте, потому что вы никогда в жизни
произвольное подножество не встретите.
Вы встретите всегда очень хорошее
многоугольник какой-нибудь или
что-нибудь так, под график функции. Ну,
в общем, что-нибудь. Значит,
отображение, которое обладает
свойствами. Значит, свойства такие, это
монотонность.
Монотонность, значит, если Е1 содержится
в Е2, то сигма E1 не превосходит сигма
E2.
Так. Второе свойство, а, так сказать,
защиты от копирования, нормировка.
Да, всё-таки мы привыкли,
что какие-то площади мы уже и так умеем
считать, и как-то, как я вас не учил, а
вы всё равно будете знать, что площадь
там прямоугольника со сторонами AB - это
А B. Ну вот ровно это. Значит, площадь
прямоугольника не будем повёрнутые
рассматривать, а совершенно стандартные.
Значит, если треуголь прямоугольник -
это произведение двух отрезков
декартово, то есть он расположен так,
что его стороны параллельны осям
координат. Так, что это такое? Пишу а2,
да?
То его площадь - это значит произведение
длин сторон. Длина - это А2 - A1, B2 -
B1. Так что нет, не так не получилось.
Всё-таки длинные эти эти отрезки есть
его проекции, поэтому длинны сторон -
это длина этих отрезков. То есть A1 - B1
наоборот B1 - A1,
а здесь B2 - A2, да?
А2. О, вот так. Хорошо.
Ага.
Теперь, ээ, это вот как бы мы обсуждали,
что монотонность следует из адитивности,
нормировка была и у обычного определения
площади. А, собственно, слова
ослабленная аддитивность
- это отдельная аксиома.
И она состоит в том, что в некотором
случае площадь объединения фигур равна
сумме площадей. А именно, если вы
рассматриваете
фигуры Е1 и Е2, которые,
может быть, пересекаются,
но их пересечение представляет собой
вертикальный отрезок или кусок
вертикального отрезка. Они пересекают,
они ограниченные, поэтому они, так
сказать, слишком далеко
не распространяются, да, но их
пересечение тоже оно тоже ограниченное.
И вот это оно содержится в вертикальном
отрезке.
Значит, вот для любых таких фигур тут
квантор, да, должен стоять. Я не знаю,
тут я, ну, хотите, поставим, да? Значит,
должно выполняться, э, что площадь их
объединения - это сумма площадей.
Вот такая история.
Ага, хорошо.
А эти две площади, они ковиваны? Теперь
это разные объекты.
Какие две площади?
Ну вот просто площадь и слона площадь.
На прошлой лекции было нет. Ну это как
бы она слабее, значит их потенциально
больше, их действительно больше. Как
получилось вывести, что они
эквивалентные вез?
Нет, я не собираюсь утверждать, что они
эквивалентные. В том-то дело. В этом
смысле происходит такое странное
действие. Я сейчас буду говорить:
"Давайте заберём, берём любую
ослабленную площадь и поехали". Я сейчас
на базе этой площади вам интеграл
определю. То есть получается, что
интеграл зависит от этой площади. То
есть как бы сколько площадей, столько
интегралов, так [смех]
говоря ээ наивно. Но оказывается, что
нет. Он, конечно, так сказать, чисто
организационно по определению зависит,
но потом, как только мы изучим первые же
свойства этого интеграла, мы вдруг
обнаружим, что в том классе, который нас
интересует, а нас интересует скромный
класс. Вот я не хочу гнаться за
общностью, люди долго на этом, так
сказать, зубы ломали.
Я хочу интегрировать непрерывные функции
по отрезкам. Так вот, в классе
непрерывных функций интеграл непрерывной
функции по отрезку не зависит от того,
какую вы площадь выбрали. То есть все
эти ослабленные площади, они на
подграфиках непрерывных функций
принимают одинаковые значения. То есть
под график непрерывной функции - это
какая-то очень простая фигура,
недалеко ушедшая от прямоугольника,
условно говоря, и поэтому там вся все
все все ослабленные площади устроены
более-менее одинаково. Ну, в смысле,
просто они они все совпадают на этом
классе вот классе фигур. Давайте я
приведу пример площади. Это, собственно,
так, пока это как-то загадочно. О чём мы
говорим, да? Вот совершенно школьное
определение. Меня в школе так учили
просто. Вот как посчитать площадь
фигуры? Вот у вас есть сложная фигура,
как считать её площадь? Надо её так
считать. Ну, это площадь - это какое-то
число. В этот момент мне, так сказать,
говорят, что это число, и я вопрос
существования не возникает, да? Ну, а я
тоже говорю, что вот число. Вот. И
считать его надо, так говорил учебник,
надо взять, положить эту фигуру на
клеточную бумажку.
В некоторые клеточки фигуры залезает, в
некоторые не залезает. Ну вот отметьте
те клеточки, куда она залезает.
Подмените
вот эту фигуру на
значит площадь фигуры составлена из
клеточек. Клеточка - это квадратик.
Соответственно, вот все клеточки, куда
фигура залезла, вот я тут точки в них
ставлю, да? А вот все эти клеточки
посчитайте. Это будет, ну, тут не знаю,
если вот так, то и сюда, да? Это будет,
так сказать, фигура чуть более широкая,
потому что, ну, так вот мы её
определили, да? Ну, и это, конечно,
приближение. То есть площадь вот этой
клетчатой фигуры из клеточек - это некое
завышение нашей площади. Но чтобы узнать
нашу площадь по-настоящему, нужно
теперь, значит, ээ более тонкий
эксперимент сделать. Взять лист
миллиметровки, то есть такой вот листик.
А сейчас такие бывают, значит, на
которых сетка нанесена гуще. раз она
нанесена гуще, то там, значит,
квадратики, если они вылезают за пределы
фигуры, теперь уже меньше вылезают.
Соответственно, когда вы посчитаете на
миллиметровочке эту площадь, вы уже, так
сказать, будете её знать более точно.
Ну, а вот, так сказать, в идеале можно
вообще, так сказать, напрячься и как-то
узнать. Ну, собственно, школьный учебник
- это, наверное был какой там класс
седьмой примерно, да? А значит, вряд ли
претендовал на что-то большее. Ну вот
они мы изучали там площади, да, всяких
квадратов, треугольников и прочих. И
желательно как-то хоть какое-то
представление о площади дач. Ну вот
далее. Но мы с вами, так сказать, у нас
же математика такая вполне серьёзная, мы
можем просто определить. Давайте
определим. Вот я определяю по школьному
учебнику, просто говоря те слова,
которые он не произносил. Значит,
площадь фигуры Е это вот что такое. Всё,
всё, всё тоньше, тоньше, тоньше. Значит,
надо взять инфимум.
Чего?
А сум
Давайте я напишу формулу.
Ну, даже можно не брать дизъюнктное.
Вот так, да. Значит,
ну, я тут ещё часть текста предполагаю.
Я беру, накрываю свою фигуру Е
объединением прямоугольничков.
Площадь прямоугольника жёстко задана.
Это аксиома. Вот. Соответственно, фигура
Е содержится площади прямоугольников. Я
считаю сумму этих площадей.
Естественно, так сказать, если я хочу
эту площадь поймать эффективно, лучше бы
выбирать прямоугольники не
пересекающимися.
Ну, соответственно, прямоугольники будут
непересекающимися, и тогда, то есть,
может даже дизъюнктное объединение
взять. Ну, и тогда это будет лучше
приближать, чем если просто наляпать
прямоугольников, да? Ну, а потенциально
инфум, то есть я могу вот ровно это
делать, я могу их ещё лучше, больше
измельчать и, так сказать, вот вот в
некотором смысле это ровно тот рецепт,
который э даёт мне школьный учебник, за
исключением одной детали, которую я не
написал как-то, и она так пока не
предъявлена, может, не бросается в
глаза, но с точки зрения школьного
учебника вот это объединение конечное.
Ну, потому что как можно вообще ребёнка
заставлять считать площадь клетчатой
фигуры, в которой бесконечно много
клеток? Нельзя. Ну вот хорошо. Вот вам
эта ослабленная площадь. Ну давайте
посмотрим. Я утверждаю, что это
ослабленная площадь.
Ну почему? Ну монотонность очевидна. Как
только вы большую фигуру накрыли любой
системой прямоугольников, вы тут же
накрыли и маленькую. Поэтому всё, что вы
насчитали для большой, вот в этих
суммах, работает и для маленькой. Ну
может быть маленькую можно ещё более
экономная система прямоугольников
накрыть, поэтому будет инфимум для
маленькой поменьше. Это как бы сразу
ясно. Это просто чисто такая, значит,
логика неравенства тривиальная.
Вот это, между прочим, не совсем
очевидно, но мы как раз оно не совсем
очевидно, но как раз все в это верят,
что если вы квадратик разбили, ну или
прямоугольничек разбили на кусочки
прямоугольные же, ну правда, ведь мы это
верим. А почему? Ну вот смотрите, я
разбил прямоугольник
на кусочке. Ну например, вот так.
Ну то есть кусочки такие, как бы это
сказать, не не по сетке идущие, как вот
на листике бумаги, а вот так с не с
некоторой комбинаторной трудностью. Вот
так.
Ну почему сумма вот этих кусочков равна
площади прямоугольника?
Вот такая загадка. Она решается очень
просто. Надо измельчить вот так вот.
Ну и тогда, когда вы пишете
прямоугольник АТ крест BGТ, у него
площадь а BG. Ну и здесь встречаются
всевозможные сочетания любых аи с любым
BG там. Ну и поэтому это просто сумма А1
П и так далее. Сколько их тут по, ну, у
меня три, а вообще, в принципе, по одной
стороне K, по другой стороне L. И когда
вы эту скобку раскрываете, если вы
просто считаете сумму, то вы считаете
площадь большого прямоугольника. А если
вы, а, так сказать отдельные слагаемые
берёте там Аитая, БЖИТе, ну вот вы
считаете площадь отдельной клеточки. О,
почти доказал. И я ещё не не объяснил
вам, как площадь при измельчении
меняется. Ну, когда вы просто режете
пополам, но это как раз очевидно. Ну,
вот видите, значит, вот более-менее
осилили второе свойство.
Ну, а ослабленная адесивность тоже
совершенно очевидна. Ну, потому что
представьте себе, значит, мы фактически
что делаем? Мы берём и, значит, у нас
две фигуры, они как-то стыкуются, да?
Можно считать, что это была одна фигура,
мы её просто разрезали. Была фигура И1
объединить И2, где объединить, мы её
разрезали по вертикали. Ну, и
единственное, что нам разрешается, такая
вольность точки разреза раскидать куда
хотим. Кстати, это вообще удивительно.
Вы задумались, что ножница - это
удивительный предмет. Он вообще чудеса
творит. Это вот просто любой человек
может взять листик, провести
эксперимент, взять ножницы и разрезать,
и у него будет два листика.
Представляете?
Так вот чудо не в том, что их два, а
чудо в том, что что мы представляем себе
под листиком. Что такое листик? Ну
листик, да. Вот они у вас тоже на парте
лежат бумаги. Ну мы, естественно, когда
берём вот этот прямоугольник листок
бумаги, мы его интерпретируем как
обычный замкнутый прямоугольник в
плоскости. У него вот граница есть
ощутимая, её можно потрогать, можно даже
порезаться, если, так сказать, бумага
достаточно жёсткая, да? Значит, вот это
замкнутый прямоугольник. И мы делаем
этими ножницы, этими ножницами мы делаем
чудо. Мы разрезаем, и мы замкнутый
прямоугольник превращаем в два замкнутых
прямоугольника. Это невозможно.
Два замкнутых множества не образуют не
связанное множество, а это связанное. То
есть ножницы - это это какой-то
волшебный инструмент. Он что-то такое
топологически немыслимое делает, но,
видимо, он дублирует точки разреза.
Точка, видимо, как учил насклит, она
такая типа неубиваемая, её нельзя уже ни
во что более мелкое, так сказать,
представить. Поэтому, если вы пытаетесь
вдоль точек разрезать, ну, вы как бы,
конечно, их режете, но они тут же
восстанавливаются, удваиваются, одна
налево, другая направо. Вот получилось.
Скорее всего, так ножницы работают.
Если о физике не думать, так хорошо. О
чём это я? Так вот. Ладно. Так, мы
берём, значит, вот у нас фигура, это
объединение наших фигур, а мы берём и
режем её. Вот я такую линию
вертикальную. Вот я по вертикальной
линии разрезал. И то, что слева от линии
плюс, может быть, что-то ещё на отрезке
относим к фигуре одной, то, что справа,
относим к фигуре другой.
Ну так, конечно, будет выполнена эта
формула, потому что когда вы
считаете площадь самой фигуры от того,
что вы разрезали, ну да, так сказать,
вот видите, я разрезал некоторые
прямоугольники. Ну да, разрежем, давайте
отнесём разрезанные половинки одной
части к вычислению площади одной фигуры,
разрезанные половинки другой части к
вычислению другой фигуры. Наоборот, если
вы взяли и эту вашу фигуру с этой
стороны покрыли какими-то
прямоугольниками, с той стороны, может
быть, несинхронно покрыли какими-то
прямоугольниками,
ну хорошо, давайте рассмотрим
объединение этого этого покрытия. Оно
покрывает
объединение наших фигур, объединение
этих половинок. То есть получается, что
при вычислении
вот этого инфимума и при вычислении
инфимумов, которые тут вот участвуют в
этих суммах, ну, я чуть-чуть неаккуратно
объясняю, но, по-моему, совершенно
прозрачно, у вас более-менее одна и та
же совокупность покрытий тут
проскакивает. И поэтому как бы, ну,
поэтому инфим будет равен сумме
инфиумов. Грубо говоря, если вы эту
площадь уже очень хорошо приблизили, эту
хорошо приблизили, то объединение
приближает хорошо вон ту. И наоборот,
если вы вот эту площадь хорошо
приблизили картинкой, разрезали, у вас
получилось два разрезания, которые
хорошо приближают ту и другую, и всё.
Ну, то есть вот техническое описание
инфому сюда добавьте, и это уже будет
полное доказательство.
Вот в результате вот, пожалуйста,
пользуйтесь. Обычная школьная площадь
из, а, учебника, какого там, седьмого
класса или что-то в этом роде, она вот
годится нам в качестве ослабленной
площади.
Так, хорошо. У меня для вас хорошая
новость.
А вот
что? Что?
Что мы делаем?
Кто делает?
Кто кого делает? Не понял, что я
объясняю, что я определил некую функцию.
Я вам, так сказать, в процессе
определения говорил, что тут страшилище,
тут вообще патологическая область
определения, вообще ужасная функция, но
я при этом её реально определил и даже,
так сказать, бегло, не слишком детально
проверил, что она удовлетворяет тем
запросам, которые я хочу от неё. То есть
я вам привёл пример ослабленной
адитивной площади.
Для тех, кто не понял, приведу ещё один
пример ослабленной сильной площади.
Площадь фигуры надо считать так. Надо
брать инфиму
сум сигма pктых, где е содержится в
объединении pктых. И пкты - это
по-прежнему прямоугольники,
но покрытие разрешено счётное.
Ну, не более, чем счётное. Давайте. Ну,
я написал счётное, на самом деле не
более, чем счётное.
Ну, то есть, видите, тут я чётко
написал, что тут и конечно, ну, потому
что школьное определение, но здесь уже
такое немножко не школьное уже, ну, не
для седьмого класса, но тоже вполне
такое вменяемое. Честно говоря, в моих
пояснениях, почему это подходит, тоже
более-менее почти ничего не меняется.
Ну, может, опять же, надо аккуратнее.
Значит, я к этому отношусь как к тому,
что, ну, вот я тут ввёл понятие,
прокомментировал, но в смысле
отчётности, так сказать, заботиться о
строгости и вам потом воспроизводить эту
строгость не требуется, потому что ещё
попозже у нас будет теория мера, которая
это всё перекроет. Там будет настоящая
мера, которая, в общем, всёвсё увидим.
А, ладно. Так вот, ээ, вот вам две
площади. Формально они разные, потому
что здесь вот отлича отличается вот это
вот исполнение. Ну, так вы знаете, они
действительно разные.
То есть можно придумать фигуру, на
которой они различаются. Чтото можно, я
вам её предложу.
Эта фигура
это надо взять
множество рациональных чисел и пересечь
его просто с единичным квадратиком.
Ну, множество точек с рациональными
координатами к у крестку.
То есть надо взять квадратик единичный,
но только не весь сплошной целиком, а
только рациональные точки в нём. Только
точки, у которых обе координаты
рациональные.
Спрашивается. Значит, тут, я прошу
прощения, тут написано счётное
объединение. Значит, здесь написано
сумма ряда.
Ну, то есть это сюжет, который мы будем
тоже обсуждать. И более того, в этом
семестре просто в апреле уже все как
один будут это всё прекрасно, так
сказать, со всеми теоретическими
подробностями знать. Ну, прямо сейчас,
ну, я, наверное, верю в то, что, ну, как
бы вот, понимаете, у вас есть копилка,
вы туда кидаете
крупицу золота, она может быть
произвольного веса, толстая крупица,
самородок такой туда зашвырнули или там
тонюсенькую, и вот вы так кидаете,
кидаете, кидаете, кидаете. Ну, ну
понятно, так сказать, сумма растёт,
растёт, растёт. Ну, ну, ну, вот если
процесс, так сказать, длится какое-то
время, хоть бы даже бесконечное, то
понятно, что в этой копилке, ну, вот
накопится какая-то сумма. Ну, так
более-менее интуитивно. Понятно?
Хочется, чтобы побольше. Ну, вот ладно.
Так, так оно и происходит. Значит, вот
сумма рядок примерно так можно и
определять, как супремом просто своих
всем нужно частичных сумм. Неважно. Так
вот, значит, давайте измерим площадь вот
этой фигуры. Значит, если я пытаюсь
измерить площадь таким способом, то есть
у меня есть квадрат, забитый этими
точками, они же там плотно сидят. Я хочу
его накрыть конечным числом
прямоугольников. Что бы вы мне
посоветовали?
Я думаю, вы мне посоветуете класть эти
прямоугольники в стык, так сказать,
чтобы они соприкасались друг с другом,
потому что если вы там где-нибудь, не
дай бог, зазор какой-нибудь оставите, то
там вот останутся непокрытые точки в
этом зазоре. Рациональные точки плотны,
всюду плотно расположены. Поэтому, как
не крутите, если вы вычисляете первую
площадь, вам прямоугольники
нужно
прикладывать так, чтобы не было никаких
зазоров. Не было никаких зазоров, это
значит, покрыт будет не просто вот
квадрат с рациональными точками, а весь
единичный квадрат будет покрыт
прямоугольниками. Поэтому давайте так.
Это первая, это вторая. Поэтому сигма1
от E =внодинице.
Ну, я опять же строго не доказал, но это
кажется совершенно понятном. Всё дело в
том, что вот конечность. Конечность. Это
значит вот, ну, их всего несколько
штучек. И если вот действительно они не
прилегают, вот, кажется, эта ситуация с
зазором хорошо всё объясняет, но так она
достаточно нестрого сюда притянуто за
уши. А чему равно сигма 2Е?
Кажется, вы догадываетесь, что не
единица. А, а, а чему?
Ну,
она равна нулю.
Так, новость. А че она равно нулю?
как рациональное число скашей части,
да, потому что мы с вами в конце того
семестра таки не очень продвинулись, но
тем не менее освоили эту прекрасную
теорему, что множество рациональных
чисел счётное и бесконечное под
множество счётных и декартового
произведения тоже счётно и бесконечное
подмножество счётного множества тоже
счётное. То есть вот множество точек
этого квадрата, которые мы сейчас,
которые составляют фигуру Е, счётное. То
есть мы их можем пронумеровать x1, x2 и
так далее, пронумерать, использовая все
натуральные числа в качестве номеров. И
когда вы берёте точечку x1, давайте её
поместим в свою собственную
свой собственный квадратик.
Вот точка, мы вокруг неё рисуем
маленький квадратик.
Ну, я не буду, так сказать, указывать
его размеры, это тривиально. А площадь
какую-нибудь возьмём этого, ну, подберём
размеры так, чтобы площадь этого
квадратика S1 была равна. равна была
си пополам.
Возьмём число
одну миллионную или что-нибудь такое,
да? И вот си пополам. А точку X2 мы тоже
положим в свой квадратик, но так, чтобы
его площадь была на 4.
Ну и так далее. Значит, ну давайте ещё
разок точку X3 S3 будет де / 2³ на 8.
И так далее. Значит, произошла такая
вещь. Она геометрически очень вообще
безумная какая-то. У меня густо сидят
точки. Всюду плотно. Вот куда не ткните,
нарисуйте любое пятнышко, в нём есть
точки. В любом кружочке, в любом
квадратике, в любом плючике полно вот
этих точек из множества Е. Теперь я
делаю фокус. Я вот в этом плотном
множестве точек каждую точку раздуваю. Я
её заменяю на квадратик.
Была точка, а стала целая такая вот
настоящая квадратная клякса вокруг этой
точки. Но ёжик уже ясно, что эти
квадратики покроет весь квадрат 01.
Ну, вы понимаете, ёжику ясно, а они не
покроют,
[смех]
потому что их площадь равна си в сумме.
Сумма вот этой прогрессии, это обычная
школьная геометрическая прогрессия 1/2 в
степени n, да? Её сумма равна. Если я
беру маленькой си, то суммарная площадь
квадратиков не дотягивает до того, чтобы
покрыть квадрат. Ну, опять тут мы
какие-то ревизии своих знаний, площади
начинаем испытывать. Собственно, из-за
этого математика и нуждается в чётких
определениях, потому что сейчас я вот
верю, что этот факт, что суммар, ну, это
же противоречие какой-то то ли
адитивности, то ли монотонности, то ли
чему-то ещё, правда, да? Значит, если
сумма квадратиков, сумма площадей
квадратиков меньше единицы, то этими
квадратиками нельзя покрыть единичный
квадрат.
Ну, кажется, это что-то вот вокруг этого
же определения площади витает. Давайте
не будем обращать на это внимание. Ну, в
общем, да, нельзя. Ну, и более того, раз
я тут свёл параметр си, то это значит,
что квадратики могут быть скольгоно
маленькие. В смысле суммарная площадь
может быть сколь угодно маленькая.
Поэтому когда вы вычисляете инфимум,
инфимум равен нулю. Ну, меньше нуля не
может быть всё не отрицательно. Всё
равен нулю.
Ну хорошо. Ладно. Ээ в общем странная
эта штука площадь.
Неудивительно, что люди на недвижимости
как-то наживаются. Видимо, они знают
секретные свойства.
Так, хорошо.
Ну, поехали дальше. Собственно, вот
площадь есть. Ээ, всё, всё хорошо.
Значит, я хочу
теперь двигаться в сторону интеграла.
Мне для интеграла нужно будет ээ э такое
геометрическое определение. Значит, а
именно, пусть у меня имеется
какая-нибудь функция f,
абсолютно неважное свойства. Сейчас я
какие-то детали общего характера говорю.
Значит, ну, она действует, допустим, из
R в R, неважно, или из промежутка AB.
Давайте на отрезке AB всё будем. Значит,
отрезок AB замкнутый, принимает
вещественные значения.
И я хочу определить объект, который
называется положительная срезка.
Это положительная срезка. Она
обозначается так: я беру буковку F,
обозначение моей функции и приделываю к
ней плюсик. Ну, честно говоря, я
достаточно бессистемно это делаю. Обычно
сверху f с плюсиком.
Значит, что это такое? Значит, s
плюсиком от x, ну, может даже x не
писать. Это максимум из двух вещей: из
fля.
Нуля, в смысле тождественной функции.
Ну, сейчас я нарисую картинку. Не бог
есть какая картинка, но я заодно сразу и
отрицательную средстку
определю.
F с минусиком.
Ни за что не угадайте, что это.
Это тоже максимум.
Ну, уже не угадали, правда?
из мину f0.
Ну, может быть, это кажется немножко
нелогичным. Сейчас я, во-первых,
картинку нарисую, но просто мне хочется,
чтобы срезки были неотрицательными
функциями, поэтому вот так. А значит,
картинка совершенно, ну, она очевидная
просто. Что тут иллюстрировать-то? Вот.
Ну, вот у меня есть какая-то функция f,
да, такая выглядит как парабола. Как
выглядит положительная срезка? Да. А тут
ничего такого разноцветного-то нет.
Угу. А тут ничего такого разноцветного
нет. И тут нету. Ну ладно, хорошо.
Значит, будем красить с помощью разных
таких приспособлений. Ну, рисуй
положительную срезку в виде такой вот
зубчатой линии. Ну, я рядом с линией
рисую, так сказать, чтобы не не
зачёркивать. И вот такая вот, значит,
волнистая линия - это как бы я пытаюсь
изобразить, как выглядит график
положительной срезки. Там, где график
функции выше нуля, так прямо вот это
график и будет. А там, где график уходит
под ось, надо рисовать
ноль. То есть вот, пожалуйста,
положительная срезка.
Вот, по-моему, вполне художественно
нарисовано, да? А отрицательная срезка в
этом смысле выглядит так. Там, где
функция выше, график выше нуля, там
значения нулевые. А там, где график
уходит под ось, надо взять - f,
соответственно, будет вот так.
То есть это у нас f с минусиком, а это у
нас f с плюсиком, да? А это вообще такая
была f.
Ну так, вроде, вроде всё ясно, никаких
проблем.
И тогда Ой, я сказал, а ты где?
Ну и тогда давайте вперёд. А давайте,
может быть, так сказать, на всякий
случай проверим, проверим
своюменяемость.
Значит, а что будет, если я к f с
плюсиком, из f с плюсиком вычиту f с
минусиком?
Загадка.
будет f.
Ну, потому что в тех точках, где x бо,
а это ноль. А в тех точках, где f меньше
0, это ноль, а это ми f минус минус.
Хорошо. А что будет, если их сложу
вот это вот? Да
будет модуль f.
Ну ладно, хорошо. Вот поупражнялись.
Кажется, мы всё про них поняли.
Так, ладно. И значит, что я хочу
произнести? Слово под А надо сказать
слово под график, да? Ну, хорошо.
Значит, определение
пусть у нас имеется функция f,
а пусть она не отрицательная, значит,
она действует на отрезке AB. Ну,
неважно, что на А, честно говоря. Ну,
даже не знаю. Ну, пусть на А. Нет, пусть
она действует R
или какой-то, может быть, другой
промежуток, принимая значение
вещественные, но при этом она не
отрицательная. Я это отдельно укажу. То
есть действует множество неотрицательных
чисел.
Так,
ну и я хочу определить всё под график,
да? Значит, я беру множество Е, лежащее
в R, и я говорю: "Ну, я это определение
буду использовать в течение там, я не
знаю, ближайшего часа. Всё, после этого
мы докажем формулу ньютона летницы для
интегралов, и нам не будет необходимости
думать об интеграле как о площади. У нас
появится, так сказать, аналитический
аппарат. Ну, соответственно, вот я
временное обозначение прямо так вот PГ
под график, значит, под график функции F
на множестве Е.
Значит, это что такое? Это множество
точек
в R2, множество таких точек X и Y, для
которых выполняется что? что X лежит в
множестве Е.
Е - это под множество R. Всё нормально.
X, да, вещественное число. Первая
координата лежит в множестве Е. А вторая
координата
А вторая координата достаточно, так
сказать, вариабельная. Она может
меняться от нуля до fx.
0 меньше либо равно y меньше либо равно
f(x).
Так, да, фигурная скобочка закрылась.
Ну, то есть под график - это совершенно
такая ожидаемая вещь. У вас есть
какая-то функция неотрицательная. Вы
взяли множество Е. Ну, я буду брать
отрезки, конечно же. Вот множество Е. И
под график тогда это вот такая фигура.
Первая координата бегает по множеству Е,
а вторая при каждом X
меняется от нуля до F отx. То есть
точка, так сказать, с такими
координатами живёт на вертикальном
отрезочке, растущем из точки X на оси X.
Во, замечательно. Определили под график.
Ну и тогда торжественный момент
определим определённый интеграл.
Ну,
значит, дана функция f, ну, пусть она
задана на отрезке AB, если она задана на
более широком множестве, всегда их можно
сузить. Принимать значение VR.
Моё определение интеграла не требует
следующего слова, которое я скажу.
Следующее слово, которое я скажу, то,
что функция fпрерывна. Вообще
определение железобетонное, оно
сработает, даже если вы всё что угодно в
качестве функции fдите, оно сработает,
но дальнейшая теория не сработает.
Поэтому я, чтобы, так сказать, не
беспокоиться об этом, я сразу требую
непрерывность. То есть функция f
непрерывна. Ну и всё. Значит,
определённым интегралом функции f
определённый интеграл функции f по
отрезку AB, обозначается он, ну, сами
знаете, как интеграл. Снизу пишут А,
сверху пишут B. F. Ну если короткая
ленивая запись, так можно и оставить.
Давайте я наряду с ней порекламирую
более развёрнутую запись. Пишут f(x dx.
Значит, опять здесь, э, червяк - это
открывающая скобка. f(x) - это формула
нашей функции, а dx - это закрывающая
скобка, которая ещё заодно напоминает.
Вы знаете, тут вот что-то у нас тут вот
интеграл какой-то, так вот он по букве
X. Вот так как можно относиться. Ну и
значит, что же это такое?
Ну, не совсем. Под график я определял
для для неотрицательных функций, а здесь
я всё-таки сразу любую функцию беру. Ну,
так правильный ответ такой. Значит, ну
вот что это такое? Интеграл, да? Вот у
нас функция будет вот какая-то такая на
отрезке AB.
Ну, как бы площадь под графика относится
вот только к этой части. Вот эту
площадь, которая здесь в под графике,
надо брать с плюсом, а эту как бы надо
брать с минусом. Ну вот я это так
сформулирую. Значит, надо взять площадь
под графика положительной срезки,
значит, под графика F с плюсиком по
отрезку AB
и отнять площадь под графика
отрицательной срезки. Сама отрицательная
срезка - это не вот эта, это вот как бы
симметричная,
а значит, её надо вычесть. А
отрицательную срезку по отрезку АБ. О,
готово.
Всё готово. определение состоялось.
А сигма - это вот эта площадь
сигма я не сказал аккуратно, да? Значит,
правильно мы говорили, говорили, но так
я и не произнёс, что давайте,
значит, я беру, фиксирую любую
ослабленную площадь,
абсолютно любую. И в данный момент это
определение от этой площади вот
совершенно явно и цинично зависит. То
есть получается, что сейчас я вам
какую-то экзотическую теорию сообщаю, а
именно м этот интеграл, у него есть
такой скрытый, ну не скрытый, пока мы
смотрим на определение очень даже
показанный, но когда начнём писать
формулы, эту сигму мы писать не будем, а
она тут, оказывается, во всех деталях
участвует. Ладно, хорошо. Вот такой
интеграл. Давайте, значит, я сейчас про
него попытаюсь понять важные свойства.
Ну, прежде чем понимать свойства, есть
такие настроечные замечания, просто
присмотримся к нему.
Значит, значит, замечание номер один.
Если функция f, значит, я работаю только
с непрерывными функциями, но подграфик у
меня бывает у любых функций, срезка у
любых функций. И вот эта штука
обработает любой подграфик любой
функции. И формула вам что-то даст. Она
вам это даст, но мы этим не
интересуемся.
Что нам даст? Нам интересно только
непрерывные. Так, хорошо. Так, вот
замечание номер один кажется очевидным.
Если f не отрицательно, то интеграл тоже
не отрицательным.
Это следовательно, да?
Ну, потому что отрицательная срезка
будет представлять собой, судя по моим
картинкам, просто, э, так сказать
тождественно нулевую функцию, да? Если
функция не отрицательная, то
отрицательная срезка. Функция не
отрицательная, здесь всегда меньше равно
нуля. Значит, максимум всегда равен
нулю. Значит, получается, что
F с минусиком - это тождественный ноль,
а площадь под график горизонтального
отрезка, идущего по оси X, видимо, его
площадь, вот у меня такой вот под
график, да, он состоит из отрезка AB, ну
вот протерного на оси X. Вот это под
график нулевой функции. Ну, площадь
этого отрезка равна нулю. Кажется, это
понятно. Мы немножко уже это
комментировали и ещё и в прошлый раз
тоже, да. Отрезок можно поместить в
прямоугольник сколь угодно узенький,
поэтому площадь отрезка должна быть
сколь угодно мала. Ну, опять же, по моим
определениям площади это тоже понятно,
что площадь отрезка, даже, наверное,
если напрячься, можно даже понять, что
площадь наклонного отрезка тоже ноль, но
нам это не зачем. Но там тем не менее не
та и другая площадь наклонного отрезка
нулевые. Так, хорошо. Значит, итого,
значит, просто вот это слагаемое будет
нулевое, а это по жизни не
отрицательное, потому что площадь всегда
не отрицательная. Так, хорошо.
Торжественный момент. Давайте посчитаем
интеграл какой-нибудь.
Я возьму функцию, которая является
константой, и сейчас её проинтегрирую.
[смех]
интеграл от а этой функции. Знаете, чем
равен?
Знаете, наверное, знаете. Ну, я
подозреваю, что может быть и знаете. C
на B - А,
что не так очевидно, если C - это -2026.
Ну, то есть очевидно, но тогда придётся,
значит, сказать, что вот это слагаемое
нулевое, а эта срезка, она, значит,
постоянно равна 2026. её под график. Это
в отличие от этой картинки. Вот, ээ, так
сказать, вот такой прямоугольник высоты.
Ну, я произносил слово 2026, значит,
будет 2026. Ну, вообще C, да, высоты
модуль C. Ну, и, соответственно, площадь
прямоугольника в аксиоматику площади
зашита. Чему она равна? Вот этому и
равно. Так, хорошо. Ну, вот всё-таки
что-то посчитали. Так, ладно.
Ещё я сейчас достаточно спосо мы не
пишем, что у нас два случая условно. Мы
берём сначала верхнюю условно, если у
нас C больше либо равно нуля.
Ну, тут два случая, да? Если C, я сразу
стал разбирать более хитрый про ми226,
да? Если C с самого начала положительно,
то вы сразу вот эту картинку имеете и
сразу всё, что написано. А если C
отрицательно, значит, я тут вам что-то
объяснял, но объяснение в результате
осталось конканым. Если C - это -206, то
высота здесь будет равно 2026. Площадь
этого прямоугольника 2026, но он идёт со
знаком минус. И поэтому здесь в
результате знак C восстановится. будет
-226 на длину промежутка. Да, это я, так
сказать, увлёкся.
Так, ээ, прекрасное функциональное
свойство интеграла. Давайте докажем,
докажем такую ценную формулу, что если
вам пришло в голову интегрировать
функцию -f,
ну, давайте я тут dx напишу, чтобы, так
сказать, было видно, что вот, чтобы не
было загадочное сочетание значков червяк
с минусом,
так то это будет страшно сказать, это
будет минус интеграл от а до b функции
f.
Ну, видимо, тогда dx надо тоже написать,
а то dx при вынесении знака пропадает.
Это какое-то загадочное свойство.
Ну, кажется, это понятно. Ну, потому что
если вот у вас была функция f, вот она
сплошным нарисована, а вы нарисуете
функцию - f, то у вас просто
положительная отрицательная срезка,
ну, более-менее сохранятся, только
поменяются местами. То, что вы называли
положительной срезкой. Вот раньше это
называлось отрицательный, а то, что
отрицательный, положительный. То есть
как ээ объекты, которые встречаются в
определении, и тот, и другой под график
будут присутствовать, только они,
значит, поменяют свою локацию. Здесь
будет один, здесь будет вот тот под
график, а здесь другой. Ну и знак
сменится.
Так, хорошо. Ну и давайте ещё обсудим
возможности вырожденной трактовки этого
интеграла.
Если вдруг мы захотим
рассматривать вырожденный промежуток,
я так попытаюсь написать. Я вроде думал,
что когда говорю отрезок, все честно
думают, верят совершенно нормально. Ну
да, отрезок вот он такой определённой
протяжённость, не точка. Но тем не
менее, а если давайте вот чисто
формально, почему мы и нет? Попробуем,
э-э, сформулировать, что мы думаем о э-э
случае, когда м отрезок выразился в
точку. Но если формально его продолжать
считать отрезком, то под график что
выдерживает, да? Это будет одноточечное
множество. Это будет вертикальный
отрезок над этой точкой, и площадь этого
вертикального отрезка равна нулю. И
поэтому при попытке считать срезки
вертикальный отрезок всё равно даёт
нулевую площадь. То есть получается
такой замечательная вещь. наше
определение, в принципе, ну, так
сказать, поддаётся интеллекту и
более-менее разумно срабатывает, если мы
допускаем в него вырожденные отрезки, и
тогда у нас возникает интеграл от а до
а. И, кажется, другого способа нет. Надо
считать, что это ноль.
Ага, замечательно. Так, сейчас у меня
кусок определения уедет, да? Ну ладно.
Значит,
давайте теперь уже перейдём к серьёзным
свойствам интеграла. Ну, это будет как
бы опять в плане организационном. Это
значит, что, ну, вот вы должны будете
доказать несколько свойств. Удобнее
сразу формулировать, доказывать,
формулировать, доказывать, а не копить
список сначала утверждения, а потом
список доказательств. Значит, свойство
номер один называется аддитивность
интеграла по промежутку.
Аддитивность
по промежутку.
Значит, если у вас есть определение
интеграла, я считаю, что вот оно как вот
сформулировано вот там вот под доской,
так и есть, да? Ну, в смысле, на отрезке
AB мы всё рассматриваем основной
промежуток, а мы взяли точку C на
отрезке AB, так сказать, любую.
Тогда ничего удивительно вам сообщить не
могу. Совершенно понятная вещь. Интеграл
от А до B нашей функции f, он окажется
равен сумме интегралов. Посчитайте
интеграл от А до C.
Посчитайте интеграл от C до B.
Ну и сложите.
Ну откуда это берётся? Ну всё, оттуда
же. Значит, вот у нас
есть наши
подграфики.
Мы почему-то
решили рассматривать
по кусочкам этот отрезок AB. Функция
как-то себя ведёт. Мне, конечно, удобнее
рисовать картиночку, если я что-то
иллюстрирую, чтобы всё было, там
сказать, так сказать, неотрицательно.
Ну, можно напрячься и какую-нибудь вот
такую функцию рассмотреть, да? Вот. Вот
это график функции такой наш.
Соответственно, мы, когда изучаем,
а когда мы изучаем, э, интеграл,
получается, что положительная срезка
вносит вот площадь этих двух фигур с
плюсом. Отрицательная срезка, тут я вас
обманываю, вносит вот площади вот этих
двух фигур с минусом.
Правда, ведь? Обманываю.
Ну, не этих асимметричных.
Ну, кажется, это неважно, но я же не
проверял, что при симметрии площадь
сохраняется. Так что правильнее говорить
не этих, а вот симметричных.
Вот вот вот эту надо посчитать и её
взять с минусом и вот эту посчитать вот
вот сюда минус. Но это как бы такая
значит такой не очень большой обман, ну,
и более-менее, так сказать, понятно,
устраняемый. Ну, так и что происходит,
если вы считаете интеграл по промежутку,
AB? Я вам только что писал. написали
срезки, посчитали площади с плюсиком,
посчитали площади с минусиком и вышли.
Это вот определение прямо вот как
сказано: площадь одного под графика
минус площадь другого. А что происходит,
когда вы по кусочкам это делаете? Вы
сказали: "А давайте вот эти наши
подграфики срезок разрежем вертикальной
линии. Вот зачем мне нужна вертикальная
линия? Почему меня не интересуют
горизонтальные?" Потому что вот я хочу
вертикальные резать. Ну и,
соответственно, один подграфик, где он
тут? Вот этот распался на два кусочка.
Этот тоже распался на два кусочка.
Каждый распался в сумму.
площадей под графиков, кусочков. Ну и
понятно, формула осталась верна в
результате.
Любого, то есть не обязательно
у меня видите А меньше либо равно C, а C
меньше либо равно B. Поэтому C у меня на
промежутке, но я потом починю. Я пока не
допускаю ситуации, что B меньше А. Я
чуть попозже её тоже допущу и чисто
формально там всё, что угодно ставьте,
всё будет хорошо. Но пока у меня вот всё
геометрично, всё отрезочки.
Так, а туда по-прежнему нельзя? Да
ну я Да, желательно
тут. Ладно. Так. Ээ свойство номер два.
Свойство номер два - это монотонность.
Ну, на всякий случай слово монотонность
тут уже сегодня звучало, там
монотонность тоже была, но там она
относилась к площади, да, вот там под
пунктиком один, да? Так, это мягкий знак
такой. Значит, монотонность. Давайте
напишу, что по функции монотонность.
Значит, если у меня две функции f,
наверное, удобно вспомнить, что у нас
есть
с прошлого семестра значок, пожалуй, как
бы пора уже их использовать, но у нас
был класс непрерывных функций,
обозначался и даже можно
дифференцируемых там, если K раз
дифференцируем. Ну, я непрерывностью
пока ограничу. Значит, CAB, да, ну,
формально, если множество Е и функции
непрерывное на Е, надо писать C от E, но
тут уже как бы отрезок AB имеет свои
скобочки. Ну и я могу, конечно, написать
ещё скобочки, и так даже иногда пишут,
но мне кажется, тут можно сэкономить на
скобочках. Значит, и все так и делают.
Так, хорошо. А скобочки квадратные, да?
Значит, есть две функции f g
непрерывные. Есть
условие, что f маленькая, g большая.
Ну и я хочу сказать, что тогда интеграл
f не преисходит интеграла g.
Вот.
Хм. Картину надо рисовать.
Возможно, вы чувствуете, что это
свойство почти очевидное.
И это правильно. Оно почти очевидное, но
оно почти очевидное для тех, кто, так
сказать, ээ,
ну, проверил его на случае
неотрицательных функций.
Пока функция не отрицательная. Оно
действительно
чёрт.
Ну вот.
А я её восстановлю.
Да, я её тоже хотел использовать. Просто
смотрите, значит, ещё раз. Вот сейчас я
её Да, это А неужели?
Хм сейчас, подождите. А вот что-то мне
такое говори. Значи секундочку. Можно я
копну глубже?
Копну глубже.
Так, сейчас, сейчас.
Нет, так не получается.
Вот так.
О.
О, цвета стоит.
Тборц, да? Нормально. Э, хорошо.
Да. И что рвать? Вот прямо прямо.
А как же я? А где? И ну ладно, да,
сейчас мы её попытаемся. Нет, она не
поддаётся, она не сопротивляется. Вот.
Отлично. Так, а что мне нужно?
Какой-нибудь зелёненький, красненький.
Да, хорошо. Так. Так, это надо закопать
обратно.
Закопали. Так, и надо проверить, что она
стирается. Да, ну, то есть написано, что
йбор, но оно же не стирается, я же знаю.
Эх,
что
так? Ладно. Э, что это такое? Делаю.
монотонность. Да, я хочу функцию f
увеличить. Давайте я G нарисую.
Нарисую-ка я на этой картинке функцию G.
Рисую функцию G. Рисую функцию G. Она
больше, чем F. Больше равна. Ну, то есть
график выше. Ну, тут ось стёрлась,
ладно, не вертикальная осеща счасть.
Значит, функция G, что
поёт? Это функция G. А что-то как-то она
неубедительная.
Попробуем красненькую. Значит, ладно.
Функция G. А какие у функции G срезки?
Давайте нарисуем положительную функцию.
Срезку функции G. Вот она будет
красненькая. Значит, это вот. Ух ты,
чрикает.
Так, это вот G с плюсиками нарисовал.
Чувствуете?
А вот же G с минусиком.
Значит, это у нас G с минусиком.
Ну вот, кажется, мои художественные
способности исчерпаны.
Ну, в смысле, я зато нарисовал всё, что
нужно. Правда, его почти не видно.
Так, ээ, это я что я имею в виду? Я имею
в виду, что здесь есть какая-то
очевидность с под графиками. Значит,
вот, судя по этой картинке, я эту
картинку - это доказательство теоремы.
Теорема такая. Значит, вот в этих
условиях f маленькая, g большая. Значит,
верно, что
под график
F с плюсиком
на отрезке AB.
Это плюсик,
да? Это плюсик. Плюсик. Ага. Вот под
график F с плюсиком. Это, я напоминаю,
это вот это вот вот вот вот вот оно
идёт, потом идёт здесь. В смысле? F с
плюсиком - это вот это, да? А под
график, ну, соответственно, если отрезок
AB, то, ну, вот эти по бокам, вот эти
вот два треугольничка,
это под график F с плюсиком, а
посередине отрезок, ну, просто такой
вырожденный, да, прямоугольничек нулевой
высоты.
А под график G с плюсиком это то же
самое по отношению к красной такой
линии. Мне кажется, видно неужённым
глазом, что под график G с плюсиком
больше. Больше, в смысле, он содержит
себе под график F с плюсиком.
кажется, несомненно, да? А с другой
стороны, под график связанный вот с этой
волнистой красной линии уже с плюсиком,
эта линия ниже расположена, чем
соответствующая вот эта вот прерывистая
для чёрной. То есть наоборот, вот здесь
вот такое включение под график G с
минусиком,
а здесь под график
F с минусиком.
О, кажется, так. Да,
ну это значит тогда, знаете ли, я тогда
перехожу к площадям. Даже не знаю, то ли
мне имеющуюся формулу исправить. Давайте
я, у вас же всё записано вообще, вы
можете отмотать назад и посмотреть, она
вам восстановится. Я просто тогда
напишу, что раз под график содержится в
подграфике, то площадь левой половинки
для верхней строчки меньше либо равно
площади правой. То есть вот допишу сюда
буковку сигма. Ну не давайте я тоже не
буду сигма от фигуры писать. Просто вот
сигма сюда тоже допишу букву сигма и вот
ставлю значок меньше либо равно такой
вот довольно заметный.
И с этой стороны я тоже вставлю сигма
сигма, но только тут значок больше либо
равно.
И теперь надо просто эти два неравенства
вычесть в столбик.
Вычитаю.
И они расположены ровно так, как
положено, э, так сказать, вычитать
неравенство. Если вы из маленькой части
вычитаете большую часть, отнимаете
большую часть, а здесь наоборот из
большой отнимаете маленькую, вы получите
верный результат. Про разности. Разность
левых частей - это интеграл AB по AB
функции F. Разность правых частей - это
интеграл по AB функции G. И знак вот
такой. Это просто правило вычитания
нераз.
По жизни
проверить, да? Не, не, дайте я проверю.
Значит, 2 меньше либо равно п
7 больше либо равно 3. Вычитаем -5
меньше либо равно двух. Ну, нормально.
[смех]
Так, ну я какой-то не экстремальный
пример взял. Из-за этого он, конечно,
сошёлся, но ощущение, что нас
обманывают, осталось. Но если кто-то,
так сказать, такие неравенства давно не
видел. Ага, хорошо.
Ну, мне кажется, вот то, что я нарисовал
такую картинку в трёх цветах, уже
избавляет меня от необходимости писать
чистое формальное доказательство, почему
вот эти под графики были вложены так.
Это как бы, ну, очевидный уровень, когда
вот мы, эта картинка всё полностью
объясняет, да. Ну, можем написать, что
под графика такая штука. Значит, там,
где вот этот отрезок ниже этого, там как
раз это и соответствует соответствующему
включению, а он ниже, потому что есть
неравенство на функции. Это всё как бы
автоматически и на таком чисто
алгебраическом языке с неравенствами всё
записывается. Ну и тогда получается, что
вот мы получили вот эту вот верхнюю
сейчас я её на верхней доске последнюю
строчку. Вот это свойство. И давайте я
предлагаю, так сказать, язык по этому
поводу, так сказать, усовершенствовать
речевое, так сказать, исполнение, да.
Значит,
вот
это утверждение,
то, что был было такое неравенство,
стало такое, я предлагаю оформлять, в
частности, и таким высказыванием.
Значит, вот дано неравенство
F не превосходит G. И мы делаем такую
вещь. Мы проинтегрируем это неравенство
по отрезку AB. Это такая новая операция
с неравенствами. Можем умножить на два,
будет верное неравенство. Можем возвести
в квадрат, если всё не отрицательное,
тоже будет верное неравенство. А есть
ещё операция. Проинтегрируем это
неравенство
по отрезку AB. Ну, у нас получится чисто
формально из левой части получится
интеграл f, из правой части получится
интеграл G. Ну и о знак неравенства
останется. И то, что он останется, это
вот эта теорема.
То есть неравенство можно интегрировать,
иными словами, и они остаются верными.
Ну, то есть они превращаются в верное
неравенство. Они не остаются, они таки
полностью изменяются, но по-прежнему
являются верными утверждениями.
Так, хорошо. Ну, это такое свойство,
которое, так сказать, позволяет из себя
кучу полезных следствий извлечь. Давайте
я извлеку кучу полезных.
Пусть пока висит прекрасная картина в
трёх цветах. Может, она ещё пригодится.
Так, значит, полезные следствие.
Полезные следствия.
Вот такие.
Так, монотонность
такой 2B. 2Б там было, видимо,
монотонность - это основное свойство 2A.
Это будет 2B. Значит, функция у нас
непрерывная.
Непрерывная функция отрезок замкнутый.
Значит, функция непрерывное отрезки
достигает наибольшего наименьшего
значения. Поэтому я сразу в условиях вот
исходного
утверждения, ну, и наших исходных
предположений, что мы интегрируем только
функции fпрерывной, я сразу пишу такое
вот общее свойство интеграла. Значит,
если мы берём минимум функции f по
отрезку AB и умножаем на B - A, то эта
штуковина всегда меньше либо равна
интеграла функция f по отрезку AB,
а тот, в свою очередь, не превосходит
максимума.
Максимум тоже по три скобы.
Вот такое свойство.
Это 2B. В 2А живёт функция G, а здесь
нету функции G. Найдите здесь функцию G.
Ответ. Ну, тут их целых две. [смех]
Ну, собственно G. Видимо, вот эту
константу можно объявить, что это это G
g от равно константе. Тогда f не
превосходит G. И тогда интеграл f не
происходит интеграла g. А интеграл от
gчитали, где он пунктик два в замечании.
Так что, пожалуйста, да? Значит, если
fсходит константы, где константа это вот
постоянная функция, то интеграл f по ab
не превосходит интеграл от константы.
Ну а его мы считали, это c на b - а.
Неважно, какого знака это константа, всё
равно всё верно.
Задали константу как максимум функции.
Нет, мы задали функцию g как как
максимум функции, да? Да.
Угу. А, ну да, в этом смысле я обозначил
буквой, а не G. Так, ладно. Ну, а здесь
минимум аналогично, да? Значит, только
как бы если отсылать к неравенству, то
ну большая маленькая функция в
обозначениях поменялись местами. Теперь
большую функцию называют f, а маленькую
g.
Так, ладно, хорошо, кажется, получилось.
Так, свойство номер три. Значит, у нас
будет всё время э появляться различные
попытки обобщать интеграл. И всё время,
как только интеграл чего-нибудь у нас
появится, например, векторного поля по
пути,
так сразу мы среди первых свойств будем
доказывать что-то вот типа вот этих вот
утверждений. Значит, следующее
утверждение такое. Значит,
по-прежнему наша функция fпрерывная, как
в определении. Так вот, имеет место
такое замечательное неравенство. Если вы
берёте интеграл от а до b функции fетесь
оценить его по модулю,
то по модулю он не превосходит
не превосходит он
не превосходит интеграл от модуля f.
Ну, на картинках это тоже достаточно
ясно, да? Вы как бы когда пытаетесь а
интегрировать функцию f, ну давайте
как-то мне уже надоело рваные подграфики
рисовать, пусть они будут
такие, да. Вы как бы берёте эту площадь
с плюсом, а эту со знаком минусом, ну
нету асимметричную.
А когда интеграл модуль f считаете, вы
пытаетесь убить площади зачасть с
плюсом. Это такое неформальное
объяснение, почему это работает. Да.
Ну а что там? Зачем не формальная?
Давайте просто
скажем, что f у нас не превосходит
модуля fболи равно минус модуля f. Так,
чисто формальное доказательство. Оно
немножко тяжеловеснее, но оно просто в
одну строчку следует из того, что мы
только что обсуждали. Вот из пунктика
два. Вот есть такое неравенство, оно все
его знают.
Все его знают, и вы такие неравенства не
любите. А если вы думаете, что любите,
то третий курс я улечил в том, что
никогда модули по делу не пишут и все от
этого страдают. Надо вовремя писать
модули там, где это положено. Так вот,
э, значит, я беру и как это,
а, не, а, да, проинтегрирую это
неравенство, да? Проинтегрирую это
неравенство по отрезку AB. Вот это
неравенство я проинтегрирую по отрезку
AB. У меня получится, что интеграл от а
до B fьше либо равно интеграла модуля
fлибо
равно интеграл от минус модуля f. А я
уже знаю, что минус можно выносить,
значит, будет минус интеграл от модуля
f.
Ну и вот это неравенство, это то же
самое, что тут.
То, что величина зажата между а и - а
означает, что модуль этой величины не
превосходит А.
Ну, тут так написано.
Так, хорошо.
Ладно.
Ещё одно свойство. Опять вариация. Тут
непонятно, насколько они, так сказать,
а,
ну, не буду считать их следст, нам,
может быть, надо говорить не
самостоятельное свойство, а следствия.
Ну, я его, так сказать, назову, тем не
менее, даже назову теоремой.
Такая теорема о среднем значении.
Значит, дана функция f непрерывна. Раз
теорема, то я уж, так сказать,
сформулирую её чуть-чуть подробнее. дана
функция f непрерывная на отрезке AB,
тогда
существует точка C на отрезки AB.
Что-то мне подсказывает, что даже на
интервале, но прямо сейчас мне неудобно
про это думать, и обычно это не очень-то
и важно об этом думать. Такая, что
интеграл от а до b f
от c
умножи на b - а.
Вот такая вот
теорема среднего
вообще. Это вообще-то там ещё чуть-чуть,
ну, просто сегодня, буквально вот в
течение ближайшего получаса я вам докажу
формулу Ньютона Лебница, которая
говорит, что надо посчитать
первообразную. Это будет F> от B ми F>
от А. А эта штука, это F маленькое, это
производная F большого.
И будет вот так. То есть это тут же
превратится просто в теорему Лагранжа.
Но я не уверен, что это правильный
порядок мыслей, потому что при
доказательстве формулы Ньютона Лебец я
это буду использовать. Поэтому, так
сказать, давайте независимо. Значит,
давайте ещё раз это, во-первых,
проиллюстрируем. Ну, пока вы рисуете
неотрицательные функции и графики, это
вообще очень прозрачное свойство, да?
Значит, о чём это свойство? Вот у вас
есть какая-то функция f на отрезке AB.
y = f(x) - это её график. Речь идёт о
вычислении этой фигуры криволинейной
площади под графика.
И нам говорят, что когда вы считаете
площадь под графика, то можно
прицелиться в какую-то точку на отрезке
AB и взять вот что взять? Ну,
прицелиться в какую-то точечку.
F от C - это будет величина отрезка
соответствующего графику. А то, что тут
fc на b - а - это будет площадь вот
такого прямоугольника.
То есть получается, что я вам такой вот
геометрический эффект предсказываю, пока
функция непрерывна. Значит, если у вас
был такой вот под график, то вы можете,
значит, за счёт выбора какой-то точки в
серединке выпирающую вверх тут слегка
опустить, а наоборот, опущенное ниже это
или не слегка поднять. А по площади
будет то же самое. Площадь под графика
равно площади прямоугольника.
Ну, это такая просто геометрическая
иллюстрация, если хотите.
Так, а давайте её докажем. Ну, а
доказательство на самом деле опирается
на вот эти свойства монотонности,
которые тут уже три штуки мы подряд
обсуждаем. Значит,
доказательство.
Так, давайте, так сказать, такая
напоминалочка. У нас там вот четвёртый
пунктик. Сейчас я подниму, и он исчезнет
за доской, да, мы разрешили ещё
вырожденные отрезки. Давайте тут на
секундочку тоже скажем, что в принципе
потенциально в тот момент, когда мы
будем применять это, мы не очем буде не
очень будем задумываться, а и b
совпадают или нет. Это сейчас мы как бы,
когда говорим отрезок, кажется, что нам
нужен только отрезок, да? Ну вот на
всякий случай такая оговорка на будущее.
Если а = b, то это утверждение
тривиально, потому что и то, и другое
ноль. В качестве C можно взять только
точку А.
И
обе части равенства - это нули. Потому
что мы говорили, что интеграл в случае,
когда от а до А вот он уже уехал за
рамочку. пунктик 4 - это 0. Ну, а здесь
как бы а ми - а - это 0 будет. Если b
равно а, то тут вот нулевой множитель
стоит. Здесь нечего доказывать.
Вот. Хорошо. А в противном случае
давайте заметим, что вот если это не
так, то ээ выполняется вот то
неравенство 2b.
Ну, то есть, если а не равно b,
то выполняется неравенство 2b. Ну, если
А рано B, оно тоже выполняется. Просто я
сейчас собираюсь делать из него вывод, и
этот вывод не сработает, если А = B.
Так, этот
Да, так этот вывод такой. Я просто
неравенство от 2B поделю на B - А. Вот
неравенство 2B наверху. Значит, у меня
получается, что минимум функции f на
отрезке AB
равен де b ми а на интеграл.
И не превосходят максимум функции f по
отрезку AB.
Да. Вот верхнюю строчку формулы 2B я
просто поделил на B - А. Раз B А не
равно B, то делить можно.
Почему равно?
Показалось.
Меньше либо равно,
да? Меньше либо равно. Это случайно, да?
А B ми А не отрицательно, поэтому знак
неравенства не изменился. Так, на всякий
случай.
Угу.
Ну и, собственно, всё,
что всё. Где C? Где, спрашивают меня?
Да,
вот оно C. В смысле? Вот вот это число,
это число, которое лежит между
максимумом функций и минимумом функции.
У нас работает теорема, которую мы,
кстати, в этом семестре ещё не
вспоминали. Теорема о промежуточном
значении. уж если функция принимает два
значения, а максимум, минимум
достигаются по теореме штрафса, то и все
промежуточные значения функция при
принимает. И то есть вот это вот число,
расположенное между максимумом и
минимумом, является значением функции в
какой-то точке. Вот эту точку обозначим
C.
Теорема о промежуточном значении.
Существует такое C, что F от C равно вот
этому.
Так, хорошо.
Ну ладно,
теперь
давайте двигаться в сторону формулы
Ньютона Лебница.
Это теоре Бальца использоваре
Бальцанкаше в приметем значении. Да.
Да, точно. Она же основалась теореме
больна коше промежуточном значении.
Так, как раз нужно неприрывнуть функции.
И более того, это как раз показывает,
что тут не так всё будет уж совсем
плохо, если мы будем пытаться, ну, я не
буду в эту игру играть, в принципе, но
тем не менее, если мы будем попытаться,
попытаемся хакнуть это определение
интеграла и начать его применять для
ненепрерывных функций.
Во всяком случае, если иметь в виду, что
мы претендуем на то, чтобы там где-то
для, ну, мы какой-нибудь
возьмём всё-таки не не класс
произвольных функций, какие-нибудь
свойства нащупаем, чтобы всё-таки хоть
какая-то защита от на разумность этого
понятия оставалась. Так, ээ, если вы
претендуете на то, что вы вот введёте
такой класс функции, что у вас будет
работать формула Ньютона Лебница,
то,
э,
в этом месте я хочу,
то, видимо, функция f будет производной,
производной своей, так сказать,
первообразной фи, которая в
формулетониле F большой, которая своей
первообразно. И как на случае теоремы, f
может быть и не будет непрерывной, но
производная тоже подчинена свойству
промежуточного значения. Поэтому вот в
этом месте, так сказать, будет какая-то
тоже достаточно, наверное, разумная,
может быть, сохранится это утверждение.
Но ещё раз, это такая гипотеза, да? Я
просто напоминаю, что у нас свойство
промежуточного значения, вот оно было
для класса непрерывных функций, а также
для совершенно неясного нам класса
функции, которые являются чьими-то
производными.
Для них это теорема Дарбон, говорит это
свойство.
Так, хорошо. Ну ладно, поехали, значит,
в следующую
сторону. Вот я ввожу определение.
Пусть имеется непрерывная функция
fпрерывная на отрезке AB.
И я, имея эту функцию, я пытаюсь завести
новую функцию. Я её буду обозначать
как-нибудь необычно. Я буду называть её
φшое фи. Оно действует на отрезке AB,
принимая значение VR. Значит, это объект
функция.
Более того, я вам скажу, как она
задаётся.
Она задаётся так. Для точек X из отрезка
AB она определяется так. Фи от X - это
интеграл от а до x. Функция f.
Ну вот эта функция называется
функция φ
называется
интеграл с переменным верхним пределом.
интеграл с переменным
верхним пределом. Ну, логично вообще. А
как это ещё называть? Собственно, ну,
так и есть. Вот взяли интеграл, буковку
x поместили наверх, считаем, что иксы
можно разные подставлять верхним
пределом. Да.
Ну да. Ну, в этом смысле определение как
бы ничего не говорит. Оно лишний раз
говорит, что это функция, вот она задана
там же и вот она, ну, та формально вот
задаётся этой формулый. Прекрасно. Ну
да. f(x) dx. Тогда,
вы знаете, тут, да, вот когда я пишу
интеграл f(x), ну, вот здесь, например,
да, я как бы имею в виду, что, ну, мы
привыкли формулу писать f отx и так
далее. Когда я пишу просто вот интеграл,
как здесь, да, я переменную не указану,
а вам-то должно быть понятно, да, что
переменная, которую подставляет эту
функция, вы вызываете блок,
так сказать, ээ куча формул,
обслуживающих функцию f, как они внутри
этого, так сказать, как как это
называется, внутри этой библиотеки
определяют переменную название
переменное от функции f, скорее всего,
как принято в программировании,
чем-нибудь таким непечатным, что
постоянный пользователь ни в коем случае
такое не придумает сочетание значков,
чтобы не дай бог ещё не полетело, да? То
есть, ээ, как бы обозначение переменное,
оно
вариабельно, вы можете его каким угодно
считать. Поэтому, если вам хочется прямо
вот, чтобы я ещё, э, пытался писать
записи вот такого сорта, то название
переменной, относительно которой мы
вычисляем функцию f, вот как как
называется та её переменная, которая
бегает по отрезку AB, так, как хотите,
так называется. Можно написать f отт dТ,
и это будет совершенно стандартное
обозначение. Я вот это не
прокомментировал, да. Мы как-то
привыкли, что у нас всегда f(x), и
поэтому я пишу dx. Нет, вот в этом месте
ээ вот
символ x не ожидается. Вот червяк,
пожалуйста, рисуйте всегда. Значок
интеграла произошёл из деформированного
из деформированной буквы S, потому что,
так сказать, всё понималось через
интегральные суммы когда-то, а вот D что
вот там что угодно стоит.
Так, хорошо. Ну, аналогично я могу
определить интеграл с переменным нижним
пределом, да, я, так сказать, намекну.
То есть я бы мог сказать, давайте
рассмотрю функцию p отx. Это интеграл от
x до b. f, ну, если хотите, fт dТ, да,
надо т нарисовать, так сказать, вот так.
F отт dТ, пожалуйста. Можно так, да? И
это будет интеграл с переменным нижним
пределом, так сказать. Совершенно
очевидное параллельное определение. Ну,
в общем, ладно, предупредил, что оно
существует.
Так, хорошо.
Теорема.
Значит,
в условиях определения просто вот даны
функции f(Ф), и фи задаётся так, как
сказано, да, в условиях определения. Я
только что писал, поэтому повторять не
буду. Вот они рядышком написаны.
В условиях определения оказывается, что
функция φ дифференцируемая
надо слово тогда выполняется свойство,
да, утверждение, что выполняется вот
такое утверждение дано, обозначили,
ввели функции f(ф), и тогда выполняется
свойство функцииφ дифференцируемо
на отрезке AB.
И более того, производная функции φ, кто
бы мог подумать,
равна всегда f(x)
при всех x. Куда тут поставить?
Ну, из отрезка AB, да?
Тут надо бы, может быть, квантор
куда-нибудь лучше вставить. Я уж не
знаю. Ну, это, в общем, наверное, так
тоже можно.
А там какая-то тонкость. Научиться
по-русски правильно использовать. Все,
любой и каждый - это это искусство. Люди
часто путаются. И так, честно говоря,
сформулировать трудно.
Ага. Итого, значит, если вы заводите
интеграл с переменным верхним пределом,
то вот всегда вот так.
Ну, доказательство. Возьмём, заведём,
посмотрим.
Доказательство.
Тут у нас f отx f.
А,
а без разницы, понимаете, если вы хотите
посчитать,
да, ну, короче, да, ну, сказано, что при
всех X, значит, вот, пожалуйста, ну,
хотите Т скажем, неважно. Так, ладно.
Ну, давайте попытаемся, так сказать,
посчитать эту производную. Как
попытаемся посчитать производную? Ну, по
определению попытаемся посчитать
производную. Значит, давайте я,
поскольку тут всюду отрезочки пишу,
интегралы связываю с отрезками, я,
вычисляя производную, буду
брать y. Ну, давайте для начала, пусть y
> x. Как вычисляют производную по
определению? Ну, пишут вот это
разностные отношение φ от - φx
/ y - x.
И давайте устремлять y к иксу, да?
Значит, ну, видимо, если я хочу, чтобы Y
был больше X, а я хочу просто потому,
что я сейчас это напишу интегралы, буду
считать, что это настоящие отрезки, что
там не надо концы переставлять, как я
вот там в кавычках писал ээ иногда
промежутки, да? Значит, y стремится к X
справа, да? Вот вот я считаю
одностороннюю производную, то есть
правостороннюю производную функции φ в
точке X я пытаюсь вычислить.
Естественно, это вычисление не надо
делать в точке B, там справа ничего
нету. Ну да. Значит, этот кусок
рассуждения для точки B просто не надо
применять. Ну и так что тут такое
написано?
Ну что тут такое написано?
Ну единица на y - x. Давайте я напишу,
чтобы, так сказать, в числителе не
рисовать интегралы. f от - это интеграл
от а до и
а φ отx интеграл от а до x. Сколько
будет, если от интеграла от а до y
вычистить интеграл от а до x? Это при
том, что у нас расположение точек такое:
а, потом x, потом y.
Это свойство адтивности.
Оно было на этой доске, поэтому мы его
здесь не видим. Значит, оно говорит, что
если вы интегрируете от а до y, то
интеграл равен интегралу от а до x плюс
интеграл от x до y. Соответственно, если
вы равность берёте, то она будет равна
интегралу от x до y. Так и запишем.
Так, хорошо.
Где-то я что-то такое только что писал.
Вот это, да, очень похоже. Ну, то есть
по теореме о среднем, которая тут вот
сверху, а я обещал, что я буду
использовать. Значит, это просто
значение функции в какой-то точке
на а промежутке XY. То есть получается
так. Это всё работает. Так. Y стремится
к иксу справа, и вы, э, вот здесь,
э, это выражение, вот этот интеграл, это
просто в какой-то точке
C.
Трудно написать. Это C реально зависит
от икса, от и это C - это точка на
промежутке XY, для которой это значение
равно вот этому. Значит, некоторая
точка
на
отрезке XY, буквально на отрезке, раз y
бо X, я имею право так писать.
Значит, мы отрезочек стягиваем,
на нём сидит какая-то переменная точка,
в зависимости от того, как Y идёт, и мы
в этой точке высляем FC. И, значит,
отрезок всё ближе, ближе, ближе, ближе к
иксу. А функция непрерывна. К чему бы
это? Потому что предел вполне
предсказуем. Это f отx.
Ну, это так вот
на уровне такой убеждающей спекуляции
может кажется убедительным или
неубедительным, но там чисто по
определению для любого си вы можете
назначить такое дельта, что как только y
уже близко к иксу на расстоянии меньше
дельта и точка C тоже на таком
расстоянии, это F отличается от этого F
не больше, чем наси. То есть, да, по
мере, ну, в чистом виде впишется
определение, что вот этот предел будет
равен. Вот. Ну, хорошо. А если y меньше
x,
э, то есть это я Давайте зафиксирую. То
есть это я тут проверил, что fттрих
правосторонняя производная в точке x
равно f малень φт' равна fx. Вот я
проверил.
Значит, а если y меньше x, то
аналогично.
Ну, аналогично с точки зрения с
точностью до того, ну, как это всегда
бывает в этих науках, да, что там где-то
какой-нибудь минус выскочит, который мы
не привыкли видеть. Из-за этого он нам
будет досаждать и немножко сбивать с
толку. Но, в принципе, всё то же самое.
Готово.
Доказали.
Вот. Ну, такое замечание.
Ну, можно по аналогии доказать, так
сказать, нижнюю версию теорем Бару не
интеграл с верхним пределом
рассматривать, а интеграл вот этот вот
запасной с нижним пределом, да? И тогда
получится, что
pштрих от x
это будет,
ну, это будет минус, на самом деле. Надо
посмотреть, присмотреться. Это будет -
f(x).
Сейчас.
Ну, это на самом деле очевидно, потому
что если вы возьмёте φ отx и прибавите
отx, то будет константа, будет просто
интеграл нашей функции по отрезку AB
число какое-то. То есть функции φ и
связаны с соотношением. Фи - это
константа минуси. Поэтому то, что у пси
будет такая производная, так, в
общем-то, неудивительно. Но можно и в
лоб проверить прямо вот по, ну, вот по
этому вычислению такому же. Вот. Хорошо.
Ну, это просто такое замечание, да, для
галочки. А это замечание один. Замечание
два. И это просто
торжественный момент.
[смех]
Мы доказали теорему, которую я брал в
кредит.
Мы же доказали, что вот смотрите, тут же
написано дана функция f тогда написано
тут, а вот здесь написано, да, что
существует функция φ, для которой φштрих
равно f.
То есть мы построили первообразную,
а в данный момент, скажу по секрету,
даже этих первообразных полно, потому
что у нас ещё в качестве параметра сама
площадь ослабленная сидит, да? Значит,
итого, значит, вот
фи - это первообразная функция f, и этот
факт обосновывает ээ теорему сущения
первообразной, которую я формулировал на
первой лекции, да, что у каждой
непрерывной функции на отрезке AB
имеется первообразное. Вот, пожалуйста.
Так, хорошо.
Ну,
наверное,
скажем что-нибудь весёлое. Давайте решим
загадку.
Можно ещё раз переход, как
делить на y - x перешли к телу.
Вот вот это выражение, это ровно вот это
выражение. Ну так, с точки вре того, что
буковки немножко другие стоят. Ну, в
принципе, абсолютно только вместо а и b
x и y.
А, просто.
И поэтому эта теорема нам говорит, ну,
вот это рассуждение только что
проделано, нам говорит, хак это
выражение равно значению функции f в
какой-то средней точке. Вот я и написал
значение функции f в средней точке.
Хорошо.
Ну вот это вот некоторая точка в смысле,
что вот, да, эта теорема о среднем, она
говорит, что существует такая для
каждого ика существует такая c, которая
лежит между иком иксом, такая, что вот.
Ну да,
же не что требо просто.
А кто именно это? Ну вот такое вот в
этой системе
нет там, понимаете?
Что вы думаете про поведение функции?
Ну, короче, в некотором смысле неважно,
наверное. Правильный ответ такой, чтобы,
так сказать, не отвлекаться. Так. Да.
Так, я хотел сделать вот что. Я хотел
решить загадку. Смотрите, давайте решим
загадку. Давайте упражнение по
дифференцированию сделаем. Ну, смотрите,
такое упражнение по дифференцированию.
Интеграл, ну, какой-нибудь простенький,
допустим, там от x² до x³
е в степени
- t² dt.
Вот, вот есть выражение,
надо его продифференцировать
на всякий случай. Тут мельтежит буква Т
- это глюк. Нету никакой буквы Т. Она
нам недоступна. Она внутри интеграла. Мы
туда не можем залезть. Он сам там это
обрабатывает, с виду делает вид, что тут
какая-то Т. Нет, мы только их сами
управляем.
Я на всякий случай всё-таки напишу, что
я дифференцирую. Ну, как бы по иксу -
это такое напоминание. Мало ли у кого
как-то в глазах метельшит, ещё буква F
смущает, а кого-то может даже и буква Е.
Ээ, в общем, так вот спрашивается,
сколько будет, скажите мне.
Ну,
может быть, это чуть-чуть раньше, чем
надо. Я, так сказать, эту загадку
сформулировал, но кажется, что ээ надо
пользоваться принципом, который я вам
всегда рекламировал, что чтобы
продифференцировать что-нибудь по букве
X, надо отыскать эту букву X в формуле.
Вот она и вот она. И по каждому
вхождению дифференцировать независимо. А
когда вы дифференцируете по вхождению
икса вот здесь, это мы попадаем в
ситуацию
за доской.
Теорема Бароу, когда вы дифференцируете
интеграл с верним с верхним пределом,
нижний пред в этот момент считается
фиксированным. И тогда получается, что
вы как бы имеете интеграл от, ну, некой
фиксированной чины до x³. И то есть это
как бы вычисляете φ от x³ и пытаетесь
это дело продифференцировать.
И значит, получается производная φводная
фи - это е в степени -Т.
Ну, потому что так, да, но только не в
точке Т, а в точке X³бе.
умножить на производну x³.
А ещё есть второе вхождение в буковке x.
Оно в нижнем пределе. Его мы
дифференцируем по А где они там вообще?
Почему там ничего не видно? Они формулу
должны помогать.
О, да, мы будем дифференциро дифференци
где? А вот вот по этой формуле, да, что
вот как p советует. То есть то же самое
со знаком минус. То есть я как бы должен
продифференцировать как интеграл с
нижним пределом. будет минус
поинтегральная функция, только вместот
надо подставить
x к, значит, будет псиштрих в точке x
ква и умножить на производну x ква
вместо x² поставляю
и на 2x о
так хорошо ладно тогда я за оставшуюся,
так сказать, буквально совсем маленькое
время ээ прекрасно История. Люблю всем
её рассказывать.
А как
один мой, ну не однокурсник, он почти
однокурсник, так там на каком-то
соседнем курсе учился. Значит, там очень
много народу в то время уехало. Ну он
уехал
и работал потом в Майкрософте
в отделе, который делал Equation Editor
для ворда.
И он, значит, когда-то приезжал. И
как-то вот мы с ним встретились, и он,
значит, говорит, что вот, да, там вот
equation editor у нас сейчас мы сделали
крутой очередной, значит, редактор
уравнений сказал: "Вот там вообще
конфетка формула получается просто так
вот хочешь проверим".
Я сказал: "Давай".
И я попросил его нарисовать такую
формулу.
Ну я так примерно тут неважно, значит,
интеграл. Тут что-нибудь надо написать,
чтобы желательно интересно. Ну, нам
интересно, чтобы он ещё к тому же не
берущийся рал был. Я-то просил просто,
чтобы попал нарисовать. А здесь, ну,
какой-нибудь вот sin x на x не берётся,
например. Ну, синус t нат. Давайте
так. Ещё один интеграл нарисуем. Ну, тут
e в степени -u u² d в самый раз. Сейчас,
сейчас, сейчас, сейчас, подождите. Ещё
интеграл нарисуем. Ну, какой-нибудь ещё.
О, единица на логарифм. На логарифм тоже
не берётся, да? Ну, неважно. Нам
осмысленность формулы не важна. Единица
на логарифм
Vdv. О, так. и расставим скобочки.
Вот, допустим, вот так
и вот так.
То есть вот эта загогулена сидит в
нижнем пределе этого интеграла, а эта
загагульна в верхнем.
Ну, ну, понимаете, если вы создали
супернакрученный и наизящнейший редактор
уравнений, то ни хрена он тут не
нарисует изящно и красиво, потому что
это совершенно какая-то ужасная штука,
не предназначена для того, чтобы её
красиво рисовали. Он попытался
нарисовать это, ну, как там набрать, да,
как положено, червячок сверху, ещё
червячок там ещё. Ну вот этими, значит,
кнопочками
понял, что ерунда получается.
Набрал какое-то волшебное заклинание,
вылезла консоль, он стал писать
теховские команды.
[смех]
Ну и в общем, ну так достаточно
приличный вид этому выражению он придал
через некоторое время, но сказал, что
да, как-то, конечно, ну это вот не не
для таких формул этот редактор нужен. Ну
и в Техе тоже, так сказать, если вы
начнёте набирать, тоже ерунда получится.
тоже придётся какие-то изучать новые
слова, которые отвечают за какое-то
очень редкое дополнительное там, не знаю
что, изменение размеров или как-нибудь.
Так, ладно, хорошо. Так, это не мешает
меня спросить?
А, и надо же эти интегралы сделать
определёнными. Конечно, давайте всё
постоянно там √x x³ в степени -x, а сюда
ещё что-нибудь. Что ещё одна иксовая
[смех]
совсем забыл, да, что-то вылет. Так вот,
значит, вот эту штуку можно
продифференци лучше её вот так написать,
чтобы, так сказать, сомнение было.
Продифференцировать по X.
Продифференцируйте, пожалуйста, это
такое, так сказать, упражнение.
Ну просто как вот, так сказать, подумать
на тему, как это вообще
дифференцировать. Вот, кажется, перерыв.
субботу. Ближайшую субботу. Добро
пожаловать на лекции по анализу. Значит,
они будут также на наших вот обычных
парах, но только не в этой аудитории. А
мне говорят, что свободная аудитория
332.
Надеюсь, что туда влезут желающие.
Я за
Мне кажется, не очень. Я как раз мимо
неё проходил, но забыл посмотреть. Ну
ладно. Ну, короче, это лекция для
большого потока, поэтому,
значит,
как и положено, в 950 тире, ну, когда
там положено кончится, 13:00
вот.
А где она располагается? Так
вот туда по коридору идёте и не доходя
до следующей лестницы уже найдёте или в
точности доходя до следующей.
Это старая нумерация, да?
Да, это старый номера.
А, ой, извините, я просто не туда
посмотрел. Да, дело в том, что диспетчер
это называется 2337. Да, спасибо. Я
А
вот Да, из Ну просто я не
прямо рядышком практики у всех там 235
25
Вот. Да, виноват. Староя с ума сошёл,
всё такое.
Ага.
Это в эту субботу. Более того, поскольку
я постоянно провожу примерно так на
стыке апреля, мая уральские турниры
что-то в последнее время, то я, может
быть, ещё раз такой фон фокус проверну,
чтобы у нас не пропала апрельская типа
30 апреля или там какого-то там 25
апреля какая-то лекция. Ну, это я ещё
подумаю.
Так, хорошо. Значит, ээ, надо написать и
оставить, да, не стирать субботу,
это значит двадцать первого, да?
2102
это будет лекция, но это не отменяет ту
пару, которая есть у какой-то там группы
2141, кажется, а может быть у обеих по
какому-то там программированию, чему-то
ещё. Ну это значит, ну ладно, ну я без
вас как-нибудь буду страдать, конечно,
но я дочитаю эту лекцию.
Ну кажется, там у кого-то есть, но не
знаю. Я в таблице видел. А,
у нас там C+
о C++, то есть с одиннадцати там,
да? Там с одиннацати.
Ну вот. Ну что делать?
К сожалению, поймать такое такие пары,
чтобы все пять групп были, так сказать,
свободны, это можно, но это там в 8:00
вечера, ну или наоборот в 8:00 утра, что
ещё хуже.
Я сомневаюсь.
Так, хорошо. Так, теперь тут эта
прекрасная новость. Я забыл сказать.
Спасибо. Значит, что смотрите, там же
совершенно шикарная вещь произошла вот с
этой площадью, которую я ввёл. Площадь
номер два, когда инфиум по счётным
покрытием. Я проверил ээ ну как
проверил, просто ну доказал, да, что
если вы берёте вот это множество,
квадрат единичный в плоскости, но вы в
этом квадрате рассматриваете только
точки с рациональными координатами. Вот
рассмотрим это множество Е и рассмотрим
дополнительное к нему в этом квадрате
множество Е дополнительное. Так вот, я
проверил, что
а первая площадь не вторая, первая. Как
раз плохо проверил, кривовато, так
сказать. Встык там что-то я говорил. Ну,
ну с другой стороны, конечное разбиние.
А как ещё? Так вот, площадь множества Е
равна единице.
Это как бы вроде я вам попытался
объяснить и ссылался на такую
геометрическую очевидность. Ну а
множество е дополнительное, в общем-то,
в принципе, примерно так же устроено,
как Е. Оно тоже всюду плотно, поэтому
его площадь тоже единица.
Площадь множества Е единица, площадь его
дополнения единица. и площадь их
объединения единица, потому что их
объединение - это единичный квадрат.
Мы что опроверовали математику?
Площадь одного кусочка единица, площадь
дополнительного кусочка единица и
площадь обоих кусочков вместе тоже
единица.
Да, кстати,
всё проверили математику. Увольняем всё.
Всё, математику меняем.
Нет, мы не проверили математику. Мы
просто убедились, что функция сигма1 не
адитивная, а никто не обещал. Там стоит
ослабленно аддитивная функция, и она не
является аддитивной. Вот пример. Ну это
так просто к сведению, что да, вот, ну
то есть мы вы мы вышли в такую такую
скользкую такую территорию, там чуть что
сак в сторону, и вы встречаетесь
какие-то какие-то чудища, которые ведут
себя так с виду, может быть и кажется,
что безобидно, счётное множество, да, но
вот от него такой фокус можно извлечь.
Да, вроде из ослабленным следует обыч.
Да, да. Так, ослабленная - это же более
широкая свойство
там может
ослабленная говорит режьте вертикальным
отрезочком и будет аддитивность.
Адитивность говорит ээ порвите это
множество в клочки. Половину клочков
налево, половину направо, и тогда будет
адтивность.
Да, типа то, что у нас здесь не
содержится в одном вертикальном отрезке.
Абсолютно не содержится. Более того, это
как бы,
короче, непонятно устрое, поэтому
множество.
Дада. Да, я в качестве образа предлагаю.
Вот я точно читал когда-то
фантастическое произведение, в котором
была такая зверюшка, которая типа любила
фосфор, у неё был дефицит фосфора,
поэтому, когда она нападала на вас, она
вас
слегка, так сказать, обгладывала, выедая
только фосфор. Ну вот вас разбили на два
кусочка, фосфорную составляющую и всё
остальное новое. [смех]
И так и формально всё выполняется.
пересекается то множество всё множество
принадлежит вертикальному отрезку.
Не пересечение не принадлежит
вертикальному отрезку. В этом и
проблема, поэтому она не подходит под
определение.
Сейчас, сейчас, сейчас сейчас сейчас. Вы
как-то на чём-то меня таком ловите. Ну
как бы да. Ээ сейчас дайте подумать.
Надо добавить
что-нибудь. Сейчас.
Дело в том, что, да, вы знаете, да, надо
починить, надо вот это вертикальный
отрезок. Я я ведь верю, что я что делаю?
Я провожу вертикальный разрез. То, что
слева - это Е1, то, что справа - это Е2.
А вы мне говорите формально тут пустое
множество. Проведите где угодно этот
отрезок. И то, что вот здесь вместе,
[смех] это Е1 и Е2. Надо починить
условие ослабленной адитисивности. Это я
не прав, увлёкся. Хорошо, что мы об этом
заговорили. Значит, ещё раз. Ослабленная
адисивность говорит, что у нас есть два
множества Е1 и Е2. Их пересечение - это
вертикальный отрезок. Ну, содержится в
вертикальном отрезоке.
Так, всё-таки, ещё раз, это мы уже
видели, где оно нам нужно. Оно нам
нужно, чтобы аддитивность интеграла по
промежутку было, чтобы когда мы разрежем
под график, левая половинка, правая
половинка, вот они в сумме дают такое
же, что и все вместе. Значит, нужно
считать, что этот отрезок делит
множество их объединения на две части.
То есть Е1 на по одну сторону от прямой,
а Е2 по другую.
Е1 и отрезок
отре.
Ну, короче, вот давайте обозначим через
L прямую, которая проходит через этот
отрезок. Так вот, Е1 и Е2 по разные
стороны от прямой L, а там зелёный
клекс. А, нормально, по разные стороны,
наверное, тогда будет хорошо.
Кажется, тогда
это мы ослабленную площадь. Это я
починил определение ослабленной площади,
потому что сейчас вот формально я только
что
создал конструкцию, в которой
получается, что моя функция не ослаблена
адисивно. Когда я вам пояснял, почему
вот эти две площади являются
ослабленными, ну, я тоже верил, что вот
у меня картинка, я её разрезал, да,
левая покрыта, правая покрытая. То есть
тут я верил вот в такую интерпретацию.
Просто я как бы её до вас не донёс в
самопределения.
Так, а как это всё равно вот меняет вот,
ну, уничтожает парадокс?
Ну, тут нет этой прямой L, где у вас вот
это и то, и другое множество сидят вот в
пределах этого квадратика, и их не
разделить. Неверно, что, значит, ещё
раз, я имею в виду, что картинка такая
вот есть прямая, она вот то, что слева -
это Е1, то, что справа Е2. Формально они
ещё могут пересекаться напрямой, общий
точки иметь. И тогда площадь всего
множества - это площадь левой половинки
плюс площадь правой. А здесь эти
половинки такие взаимопроникаемые, и они
не разделяются этой прямой на левую и
правую компоненту. То есть прямой
никакой нету подходящий.
Ага.
Ну то есть если пересечение пустое, то
вообще непонятно, что делать.
Я перенеси свой Ну да.
Ну так вот вот так и починить. Вот. Нет,
всё хорошо. Пересечение содержится в
вертикальном отрезке некоторой прямой L.
Вот если так починить, вот тут само я
этот текст не произносил, но само, так
сказать, читается вот это две строчки
вот так, да, в вертикальном отрезке
прямой L,
некоторой прямой L, да, вот, вот тогда
всё нормально. Вот я эту прямую L сюда
тоже привлёк.
Да. Вот эта штука, она разве является
осблива
свойство на которое я тут говорил, это
то, что множество имеет часть этого
отрезка под названием Е имеет площадь
один, дополнительная часть тоже один.
Объединение этих двух кусочков дают
квадрат, у которого тоже площадь один.
Это нарушение аддитивности. Раз части Е
и Е дополнительно не пересекаются,
тодитивность говорит, что их объединение
должно быть по площади равно сумму иметь
сумму площадей. 1 + 1 = 1. Получается
здесь это нарушается.
И ничего страшного тут нет, потому что
площадь сигма, с которой мы работаем,
она не удовлетворяет условию
адитивности. Она удовлетворяет условию
ослабленной адитивности. То есть, когда
вы пытаетесь разбивать множество
вертикальной линии на две половинки
слева и справа, вот как
при пересечении
и
у нас нет
Ну, значит, вы не можете проверить
проверить это свойство. Ну, вот оно,
так сказать, ну, эта паранос не
вписывается вот в это свойство, да?
То есть вы не можете ожидать, что мера
этого, площадь этого плюс площадь этого
равна площадь объединения по той
причине, что это вот в описаниние вот
этой ослабленной адитивности эта пара
множ не подходит. Она подходит просто в
адтивность, где нет никакой прямой. Но
адитивность - это не то свойство,
которое утверждается для сигма1 для этой
площади.
Угу.
Так, хорошо.
Давайте я пока значит завершаем сюжет,
который у нас был. Значит, он совершенно
загадочноя
Давайте я напишу, что я вам сообщаю.
Совершенно загадочную вещь. Загадочная
вещь.
Это я просто предупреждаю, что она
загадочная, потому что так, ну, я буду
говорить, ничего загадочного не будет. А
на самом деле это вообще удивительно и
странно. Я бы так страдочное, а
странное. Да, правильно сказать,
странное.
Так,
слово вещь - это, кажется, не совсем то,
что тут должно быть. Что
странное? А, ну ладно, да, хорошо. Так
вот, значит, я хочу вам сообщить
прекрасную теорему.
Ну, она именная, и логично называть
теорему по той формуле, которая нам
сообщает. Это теорема о формуле Ньютона
Лебница.
Ньютона
Лебница.
Значит, это такая
теорема. Пусть имеется функция
fпрерывная
на отрезке AB. Ну, благодаря теореме
бороу мы уже знаем, что бывают
первообразные функции f. Пусть f большое
- это первообразная
функция f маленькая на отрезке AB. Ну,
мы с вами говорили, что свойство
первообразное им всё равно привязано к
отрезку, потому что где мы проверяем,
что fштри равно в маленькому для точек
отрезка AB. Ну вот всё, дана функция она
такая, что мы не сомневаемся, что у
несть первообразная. И теорема говорит,
что всё в этом случае, будьте добры, у
нас есть вот такая формула. Пользуйтесь
на здоровье. Интеграл нашей функции f по
отрезку AB
это F> от B вычесть F боль от А. Разные
значения первообразный.
Ну и
что тут доказывать
доказательства?
Ну мы же знаем, что у функции f
маленькой есть первообразная, которая
только что обсуждалась вот в конце этого
часа. Значит,
фител
с переменными верхним предела.
Вот, то есть предыдущего, так сказать,
нашего разговора. Это тоже
первообразное.
Ну, это значит, мы обсуждали, что
первообразных может быть у функций
несколько, но всё отличие на константу.
Значит, существует такая константа C.
Давайте, может быть, C1 её назом. Да
нет, тут других C не будет. Значит, C,
что
вещественное число, да, что F большое -
это наоборот фильо, φльшое - это F + C.
Ну, а с другой стороны, теорема Борова
говорит: "Ага, желаете посчитать
интеграл f от xd dx". Ну, так это прямо
по определению
фи отб,
правда? Ну вот как бы вместо икса,
который перемен в верхний предел, стоит
точка B. А, кстати, фита для этого
интеграла, для функции финалю.
Ну, потому что мы же договаривались,
интеграл от ада - это ноль. Мы это как
бы постановили, обсудили, специальное
свойство установили.
Ну, а с другой стороны, фи - это f + c,
то есть это как получается f отb + c
вычесть f, ну, всюду f большое от а п.
Ну, то есть f от b большое, f большо от
b ми f большо от а. Вот всё получили.
Значит, здесь я использовал то, что
вырожденный интеграл, который я вёл, так
сказать, исходя из таких общей
соображений, он прекрасно сюда
вписывается. Он, так сказать, задаётся
теми же аксиомами, теми же свойствами.
То есть в этом смысле ничего с ним, он
не искусственно был введён, а как бы как
именно вот попытка посмотреть на
вырождение наших определений. Площади
стали нулевыми. Всё нормально.
Вот. Готово. Всё доказали.
Так, хорошо.
Такое замечание
опять, так сказать, радостная улыбка.
[смех]
Ну, на этот раз такая
получается, что мы определили интеграл,
пользуясь ослабленной площадью, но в
результате установили, что, чтобы
считать интеграл, надо вот так его
вычислять. Ну, то есть так можно его
вычислять. Значит, получается, что
интеграл не зависит от ослабленной
площади. Если я вам дам задание,
пожалуйста, сочините, пожалуйста, каждый
себе ослабленную площадь. Каждый
сочинит, будет сидеть 50 человек и 50
ослабленных площадей разных. Посчитайте
мне интеграл, вы получите одинаковый
ответ, потому что ваш ответ ещё
контрольная точка. Вот вот этому должен
быть равен. Значит, таким образом, ээ,
наш определённый интеграл для класса
неприрывных функций не зависит от
ослабленной площади.
определённый интеграл
для функции fпрерывных.
А у нас другого не было, но тем не менее
на всякий случай, если, так сказать,
увлечься, то можно думать, что мы много
разных других умеем определять функции
интегрировать, тем более, что формула-то
выдаёт значение, да, не зависит от
сигма, да, не зависит от ослабленной
площади, которую мы взяли.
Ну как это им даётся? Как это? Ну это
значит, что и площади на этих фигурах не
различаются. То есть ослабленные площади
у всех под графиков одинаковые.
А как это может быть? Мы же видели вот
эту вот патологию. Ну потому что под
графики вот у них нет такого вот, э, так
сказать уж слишком разнообразия в
устройстве. И под графики где-то, так
сказать, более-менее родственные тому,
что являются прямоугольниками, да, вот
всевозможными фигурами из клеточек, как
это вот я вам пытался рисовать картинки.
И хотя это уже достаточно разнообразные
фигуры, так сказать, криволинейная
трапеция, там обычно его называют, да,
так имею в виду, что вертикальные
стороны параллельны, а боковая сторона
там кривая. Но тем не менее вот для всех
ослабленных площадей оказывается, что то
есть под графика всегда одна и та же.
Так, хорошо. Ладно, поехали дальше.
А, да. А может быть ещё одно хорошее
замечание. Ещё одно замечание.
Значит, мы тогда можем сказать: "Ага,
ну, раз у нас есть такая контрольная
формула, которая позволяет
интерпретировать интеграл вот таким
независимым от всяких геометрических
соображений образом, значит, мы тогда
давайте, может, откажемся от этой
геометрической интерпретации в смысле,
что не будем всегда считать, что тут
обязательно а < b.
Можно отказаться
от ограничения,
что а < b. Ну, мы думали, что это под
график, ну, меньше либо равно, да?
А писали снизу, bверху, да? Не, неважно.
Пишите какой угодно А здесь, какой
угодно B здесь. Просто считайте, что вот
эта формула вам подхватит. Ну, в
частности, окажется, что если вы
всё-таки держитесь за вот эту вот
конструкцию с площадями и вам вылезло
значит какое-нибудь выражение, интеграл
там, я не знаю, от от двух до единицы,
да, неправильный порядок, надо бы от
одного до двух по отрезку 1 2. Ну так
это просто на самом деле разность
первообразных. f от единицы большое мину
f большое от двойки. А это на самом деле
минус противоположная разность. И это на
самом деле минус интеграл от двух до
единицы f. Ну то есть вот если у вас
неправильный порядок границ стоит, вы
поменять места, [смех]
да? Правильно. Точно. Так, поменять.
Во, да, спасибо. Угу. Хорошо.
Ладно,
чудненько поехали дальше. Кто-нибудь
заметил странность?
Ну, непонятно, о чём я спрашиваю. Да. Я,
так сказать, тут как-то у нас бывает,
что такие какие-то неадекватные повороты
сюжета происходят. Что тут странного?
Вот на той доске
мы про неправильно сказали все никаких
узких там не требуется
f из c вот там самый первый символ что f
- это из класса непривых функции. Вот
это вот f принадлежит c от ab - это
значит класс непрерывной функции на
отрезке AB. сказали. Да
вы не сказали чего про странно вещ.
Я сказал, что она тут есть, а вы её не
видите в упор. Смотрите, вы смотрите на
неё. Это странно. Ничего странного.
Нет, да, нормально.
Констант.
Нет, я бы сказал, она такая
организационно странная.
Ну сейчас, ну вот. Ну хорошо. Ладно,
давайте. А давайте, так сказать,
поговорим, так сказать, такой о статусе,
что ли. Вот. Вот. Ньютон- это что такое?
Кто это вообще такой?
[смех]
Я так позволю себе так торжественно
сказать. Понимаете, Ньютон - это, как бы
это так высокопарно сказать, один из
отцов основателей современной науки. Это
человек, который сказал физикам:
"Ребята, ваша физика устроена вот так
вот". И подал, значит, математические
там это свои законы всемирного тяготения
и всё такое. Он в некотором смысле
создатель современной картины мира. Вот
Аристотель ничего не понимал. Все его
цитировали в течение 2.000 лет. Он там
утверждал, что там что-то падает
пропоционально массе там. время падения
или что-то в этом роде, да? А а пришёл
вот Ньютон, который сказал: "Не- нет,
тут всё пишется формулами, законами,
пишите математические, так сказать,
описываете всё математическими
закономерностями. В частности, вот вам
популярнейшая вещь, значит, закон
Семиногоказате". То есть это человек,
который заложил фундамент вот в
современное мировосприятие, в то, как
нужно его описывать и как нужно вообще
на каком языке вообще это всё
значит о всём этом разговаривать. Ну,
Лебниц в этом смысле не столько, так
сказать, не столь высокопарные, так
сказать, достижения имеют, но это всё
равно математика очень высокого уровня.
И вот эти два корифея собрались вместе.
Ну, они на самом деле не собрались, а
конкурировали в своё время, неважно.
И вот создали теорему, два таких столпа.
И мы с вами её там за пару минут в одну
строчку доказали. Что вообще происходит?
[смех]
Современные теоремы так не устроены. в
современных теоремах. Ну, сейчас
немножко меняется точка такая, ну, как
бы сказать, коммуникабельность людей
повысилась. Сейчас полно теорем, в
которых сразу много фамилий. И, э, это
как бы просто связано с тем, что такая
вот, значит, ну, сотрудничество разных,
так сказать, поддерживается всевозможные
там гранты, всевозможные что-то. Ну, то
есть люди вместе работают, вместе пишут,
вместе теоремы. Тогда тогда наоборот был
такой индивидуализм, да, человек
придумывал теорему, зашифровывал её,
печатал в журнале анограмму, а когда
кто-то её изобретал, смотрите, как я
изобрел, он говорит: "Не, мужик, смотри,
вот там 30 лет назад в этом журнале
написано: "Переставь в букв, и у тебя
получится вот твоя теорема". Значит, вот
вот такие порядки были, так сказать,
скорее засекречивания, чем наоборот
сотрудничество. Ну ладно. Так вот, да.
Почему два основателя в этой теоремы, а
мы доказываем её в одну строчку?
Ну потому что в каком-то смысле они-то
не то и не эту теорему доказывали.
Потому что у них вот этого не было. У
них не было непрерывных функций. Они у
них были, ну, вообще, я не знаю, что у
них было, если так честно сказать. Я,
так сказать, не изучал, что писал
Ньютон, поэтому помню Слемицем. Но в их
время вот такого вот упрощённого такого
такого прозрачного вот мы за две лекции
обсудили, понятия интеграла не было. Они
их мучительно добывали вот из этого
червяка, который произошёл из
суммирования, из интегральных сумм. Чуть
попозже мы про это поговорим. То есть у
них был совершенно непонятно для каких
функций этот микрол существует, для
каких не существует. Там очень непростое
описание. функция интегрируемая по
Риману, то, что сейчас называется, это
вот то, то то, откуда пришёл этот
интеграл, если чего-то там у неё, потому
что точка разрывает меру ноль. Ну, то
есть это как-то какое-то описание вообще
из из XX века, а не из восемнадцатого.
Вот поэтому
они как бы, я не уверен, что даже там
строгая теорема-то была как таковая, что
вот если у функции там достаточно
хорошие свойства, так что интеграл можно
задать, то тогда, наверное, вот её можно
считать вот таким способом через
первообразную и при условии, что это
первообразно всё у неё существует. Вот у
них всё очень было зыбко. И если бы мы с
вами экспериментировали с другим
определением интегралом, мы бы здесь
сидели долго и разбирались бы с
какими-то совершенно дремучими
техническими свойствами. А мы зашли с
такой страны, где почти ничего делать не
надо. Но вот надо давать себе отчёт. У
нас интеграл сейчас очень слабенький.
Тут всего-то непрерывные функции.
То есть как бы вот нажимаем на кнопочку,
свет погас. С точки зрения физика
произошёл скачок, да? Было вот такое
напряжение, стало вот такое. Всё, мы эту
функцию не умеем интегрировать. у нас
она разрыв имеет, а мы с вами, ну, мы
этот конкретно этот пробел устраним
через некоторое время, но в целом
получается, что у нас довольно бедный
интеграл, да, он обслуживает только
такие хорошие функции. В следующем,
в следующем, да, ну, наверное, в
следующем, в следующем семестре мы
заведём более мощный интеграл, который
уже все мыслимые потребности
человечество обслуживает. И в этом
смысле пока давайте заниматься
простеньким. Зато всё про них поймём.
Хорошо. Так, ну, хорошо. Значит, у нас
есть прекрасный интеграл. осталось
изучить ещё некоторые его свойства, да,
ну, чтобы, так сказать, с лёгкостью
так сказать, его вычисление, его
приложение. То есть нам надо теперь
будет обсудить вопрос, ещё
детализировать, какие свойства, как,
чтобы его вычислять. Ну, и в принципе
какие должны быть задачи, чтобы в этих
задачах ответ описывался интегральными
формулами. Вот в эту сторону начинаем
двигаться, значит, показывать в сторону
свойств. Значит, такая теорема. Я
продолжаю как бы свойства интеграла, но
теперь уже такие там они подряд с
формулировались с неравенствами, а
сейчас, ну, вот другие свойства, которые
ещё не упомянуты. Значит, теорема
простейшая, даже неудобно её теоремой
называть, но тем не менее свойство
важное называется линейность интеграла.
Абсолютно не видна эта линейность через
призму под графиков.
Значит, линейность по функции,
естественно, имеется в виду, да? Значит,
это утверждение о том, что если у вас
функция fg непрерывная на отрезке AB,
ну, линейно, чтобы высказать, пусть
числа альфа, бета произвольные
вещественные,
тогда
интеграл от функции альфа F + бе G - это
альфа интеграл
f + бета интеграл G. Я тут всё произнёс,
только ещё границы вписал, да, всюду в
интеграль.
BТ g лежат внутри,
да?
Вот здесь. Ну давайте я dx сюда напишу.
Так, вроде раз я переменную не упоминаю,
то может быть и dx не нужно упоминать.
Ну давайте я напишу, так сказать, для
порядка dx, да? Имею в виду, что f отx g
отx, как мы привыкли.
Ну тогда вот, да, закрывающая скобка для
этого интеграла вот здесь. Ну а тут она
уже ввиду того, что значок один-то вот
так.
Ну, это очевидно, потому что теперь мы
эти интегралы истолковываем через
первообразные. Для первообразных это
просто свойство первообразный. Чтобы
посчитать этот интеграл, нам надо знать
первообразную для функции альфа f + бета
g. Ну, мы знаем, первообразная обладает
таким свойством линейности. Если у вас
есть f большое, первообразное для f
маленького, g большое первообразное для
маленького, значит, альфа F больш + бета
G большое - это первообразное
для альфа F + бе G.
Это как бы вроде обычное свойство
первообразное вот самой первой лекции в
этом семестре. Ну и тогда записываем по
формуле Ньютона Лебеса всё, что тут
написано, и видим, что да, да, тут всё
просто обычное равенство, которое
выражает тот факт, вот который я только
что сказал. То есть левая часть - это вы
взяли вот эту функцию, подставили в неё
А и B. Правая часть взяли отдельно f
большое, подставили а и B, G большое,
подставили А и B. Ну, так ведь да равно
так. То есть это как бы чисто
автоматически.
А
давайте, может быть, я ещё одно
свойство, так сказать, сразу
сформулирую, а потом, может быть,
какие-то примеры попривожу. Значит, ээ
ещё одна такая теоремка. Ну, может быть,
её надо бы А давайте, ну, ладно, давайте
как две. Значит, ещё одна теорема.
Давайте сразу ещё подгрузим одну сц,
которая называется интегрирование по
частям.
Интегрирование по частям.
Мы свойство интегрирования по частям
формулировали для
первообразных для неопределённого
интеграла. Ну а здесь его аналог для
определённого. Значит, пусть функция f,
значит, в интегрировании по частям
фигурирует ещё fштри и gштри в самих
формулах. Поэтому от функции fg я
требую, чтобы они были класса c1, чтобы
после дифференцирования посчитали
fштрих, она бы ещё осталась непрерывной
на отрезке а.
Ну всё, даны две функции. Тогда говорит
нам эта теорема
интеграл от а до b f g'трих
это вот что такое. А, я забыл, я забыл,
забыл, забыл, забыл, забыл. Ну, заодно
сейчас введу. Что я забыл? Я забыл вот
здесь сказать, что давайте вот такие
разности. Это традиция, пришедшая прямо
вот от от тех времён. Давайте обозначать
вот так. F, а тут снизу А, а сверху B.
такая вертикальная палочка. Функция f
вертикальная палочка с двумя индексами,
верхней и нижний, означает, что я
пытаюсь вычислить f от b, вычить f от.
Конкурирующая вертикальная палочка
бывает, когда вы пишете f, а здесь
пишете, допустим, x = а. Ну, это значит,
вы просто пытаетесь вместо икса в эту
формулу подставить x = а. Так тоже
используть. Ну, обычно тут никакой
путаницы нету. И более того, они так, в
общем, понятны к использованию. Мне
кажется, тут не запутаешься. Так вот,
это, значит, вертикальная палочка мне
нужна вот здесь. Значит, это f g с
подстановкой а и, то есть вычисляется f
от b g от b и от этого отнимают f от а
от а и продолжаю формулу минус интеграл
fш'три g. Вот
вот такая формула интегрирования по
четём.
Ну доказательство такое. Вообще-то
формула написана и надо её доказать.
Никто вас не заставляет считать это
такой священной коровой, которую вот ни
в коем случае нельзя трогать, пинать и
всё такое. Наоборот, желаете эту
формулу, запишите поудобнее. Я её
записываю поудобнее. То есть фактически
это такое доказательство, секретное
преобразование, состоит в том, что надо
просто взять и попытаться правую часть
перекинуть влево и и воспользоваться
предыдущим пунктиком линейности
интеграла. И у вас получится, значит,
интеграл, к нему добавляем вот этот
интеграл. Ну, они оба интеграла по
отрезку AB. Можно, значит, интеграл от
суммы написать. То есть получается, что
перекинув интегралы в левую часть, вы
видите, что в левой части написано вот
это,
а в правой части
вы видите, что написано вот это. Ну и вы
радостно всё идёте отдыхать, всё
доказали, потому что функция fg является
первообразной для вот этого выражения,
потому что её производная этой функции
вот такая. Никаких проблем с
дифференцированием, потому что всё
класса C1.
Ну и всё, проверили.
Ага. Так, ладно, я хочу тогда всякие,
может быть, прежде чем двигаться дальше,
привести примерчик. Один маленький
пример, а другой грандиозный. Значит,
маленький пример. Это такой пример.
Значит, давайте, ну, собственно, это
пример на,
ну, на всё вместе. Вот как вообще с
интегралами работать. Ну, я, наверное,
здесь его он уместится. Значит, ээ
называется неравенство Чебышова. Пример
такой пример, который надо воспринимать
как, ну, такую теоремку.
Значит, неравенство ещё большого.
Данны две функции f g.
А, может быть, вы знаете, сейчас опять
я, чтобы, так сказать, не уже все наши
таки стёрты, да? Э, чтобы удобно было
его записывать, давайте вот я забыл это
в тот момент, когда появилась такая
запись. У нас, ээ, сегодня пару раз была
запись такого вида: интеграл от а до b
функции fлить
на длину этого отрезка b - а.
Давайте называть вот это вот обозначим
и с индексом f.
И это называется среднее значение
функции f на промежутке
на промежутке А. Ну, на отрезке А. На
отрезке А.
И прямо сейчас не будем обсуждать,
почему оно называется средним. Ну, ну,
наверное, потому что оно, как в теореме
о среднем значении лежит между минимум и
максимум функции. В этом смысле оно в
каком-то смысле среднее значение, да?
Дана функция, она принимает
максимальное, минимальное, а это число
лежит между максимум и минимум, оно
является каким-то в некотором смысле. Но
некоторые даже говорят, что это не
средняя, среднее арифметическая. Вполне
допустимы слова, что это
среднеарифметическая. Это аналог такой
непрерывный аналог среднего
арифметического. Почему это непрерывный
аналог среднего арифметического? Чуть
попозже мы поговорим, когда интегральные
суммы напишем. Так, хорошо. Так, значит,
я вот этот значок предлагаю
использовать,
и тогда нераст Чебшово, оно особенно
просто без всяких, так сказать, ээ
хитростей записывается в терминах этого
значка. Значит, если даны две функции f,
они у нас непрерывные на отрезке AB,
и они монотонные.
Ну, одинаково монотонные. Пусть они обе
возрастают или обе убывают.
Давайте я напишу. Ну, я напишу и то, и
другое. Монотонно возрастают.
Ну, от того, что написал монотонно
возрастает, это значит всё равно не
строгая монотонность, да? Может,
местами, так сказать, участки
постоянства будут и всё такое
возрастают. Ну, в этой теореме важно,
что они одинаковые типы монотонности
имеют. Всё, кажется, больше ничего из
жизни монотонной функции эта теорема.
Значит, тогда говорит неравенство
вот такое вот вот такое неравенство
имеет место. Значит, среднее значение
функции f умножить на среднее значение
функции g не превосходит среднего
значения функции fg.
Ну вот, если так записывать, то оно,
во-первых, коротко записывается,
во-вторых, довольно, так сказать,
естественно. Если писать с интегралом,
то
как бы вот здесь есть множитель B
минуса, а здесь а здесь только один, а
здесь два. Ну, в общем, лишние b минуса
появляются. Это немножко портит
впечатление. То есть так, на уровне
интегралов - это интеграл от а до b f
помножи на интеграл от а до b g меньше
либо равно b - а на интеграл от а до b f
gg g. Немножко, так сказать,
менее оно как бы симметрично, что ли,
выглядит. Но тем не менее вот, да, так
тоже можно. Собственно, конечно,
доказывать-то я буду нижнюю версию,
потому что я же буду интегралы как-то
писать.
Так.
А, ну так и ладно. Значит, давайте всё
докажем. И доказательство на самом деле
абсолютно несложное.
Значит, давайте я напишу такое
специально.
Напишем B - А, а не 1/ B - А. Вот в
Ну, давайте я напишу 1/ B - А, прямо как
в этом определении. Вот я тогда сейчас
время на это уберу и напишу. Вот,
значит, здесь надо написать единиц на B
- А.
Ну вот же, да?
Ну, среднее. Средняя.
А, всё. Ну вот оно сократилось, оно
осталось,
да? Спасибо.
Ага. Так, ну я верну, я буду уже
доказывать это неравенство.
Так,
ээ, значит, я тогда просто пишу
волшебную формулу. Формула такая. Для
любых XY
из отрезка AB
верно, что FX - F от
на G от - G от
больше равно нуля.
Ну, очевидно.
Ну, если X > y, скажем, X > y, тогда вот
эта разность положительная, это
положительно, потому что функции
возрастают. А если X меньше y, то это
отрицательно. Это отрицательно. Я
неаккуратно сказал, да, надо вместо
положительно отрицательно говорить
больше равно нуля, меньше равно нуля. Ну
смысл всё равно тот же самый. Скобки
одного знака, ну они ещё нулевые могут
быть. Ну это всё прекрасно описывается.
Что-то уехало и не переезжает на мою
половинку.
Хорошо. Ладно. Ну так я что сделаю с
этим неравенством? Я просто раскрою
скобочки.
Значит, интегрирую. получа раскрываю,
да? f(x) g(x) вычесть f(y) g(x) вычесть,
что там? f(x) g от
и плюс f(y) g от
больше равно нуля. И дальше, ну вот
применяем наш новейший, ну у нас всё
сейчас, что с интегралом - это новейшая
технология. Интегрирую
это неравенство по иксу, по отрезку AB.
интегрируем по X по отрезку AB.
Переменных две. Я как бы считаю, пусть Y
фиксирован. Вот я пока Y смотрю как как
будто это зафиксированное число. А X, ну
вот есть такая переменная в терминах X.
Вот такое функциональное неравенство. А
я неравенство научился интегрировать.
Это было первое из свойств, да, второе,
которое я доказал. Ну ладно, интегрирую.
Значит, что получается? Ну и может быть,
чтобы, честно говоря, может быть, надо
сразу в это целиться, чтобы, так
сказать, лишних сущностей не было или, я
не знаю. Ну ладно, давайте, ну
интегрирую, короче. Ну получается
интеграл f отx g от
а до b минус, ну раз я интегрирую по
иксу, а f - это как бы y - это
константа. Ну мы же обсуждали, константу
можно по линейности. Теперь вот
написано, можно выносить за знак
интеграла. То есть можно, когда вы вот
выражение подтчёркнутое интегрируете по
иксу, по отрезку AB, у вас множитель F
отY можно за знак интеграла вынести.
У вас будет - f(y) интеграл от а до b g
от и точно так же дальше - g от на
интеграл от а до b f от
и минус а здесь вообще константа
тут нет икса ну то есть число такое
фиксированное f от g от и я хочу вот эту
число трактуемое как постоянную функцию
как ещё иначето проинтегрировать по
отрезку а ну значит будет то что мы
проходили константа на длину промежутка
будет f от g от на b - а
плюс
и неравенство сохранилось. Я вот сейчас
написал интеграл от левой части. Так вот
интеграл от левой части больше либо
равно интеграл от правой части. Ну от
правой части здесь не очень сложный
интеграл, поэтому вот написали.
Ну собственно, вот всё написано. Ну
может быть, всё-таки действительно язык
вот этих вот значков с усреднением
лучше. Давайте поделимся на b - а. И
тогда тут получится, что вот это у нас
средняя fg.
Сейчас одну секундочку. f(y) делю на b -
а на среднее g - g от тоже делю на b ми
- а на среднее f
и плюс f от g от это больше равно нуля.
Что
это? Я просто переписал, поделив на b -
а с использованием значка среднее
значение, чтобы, так сказать, тут
формула легче читалась.
Ну и что мне теперь сделать ещё раз?
Давайте теперь по иреку. У нас при
каждом игре такая формула доказана. Я
говорил, фиксируем y. Ну хорошо, при
каждом фиксированном игре вы получаете
вот такую формулу. Ну то есть можно
считать, что вот такая формула
действительно для всех игреков у нас
состоялась.
Давайте её по игреку проинтегрируем.
Ну и давайте сразу проинтегрируем с
усреднением. То есть проинтегрируем и
поделим на b - то есть применяем такой
оператор интеграл от а до b и единица на
b - а
вот мо его, так сказать, d
а вот сюда вот чего интеграл? Ну вот
всего, что видим, того интеграл. Но
здесь мы опять видим константу. Если мы
интегрируем её по отрезку B - A и потом
делим на длину отрезка, она так сама
себе и остаётся.
Этот фокус мы видели. Вот была
константа, мы её проинтегрировали,
выскочил множитель, подели на b - а, да?
Что? А, ну да, она и осталась. В данном
случае константа записывается немножко,
так сказать, может быть, непривычно. Ну
и что? Ну вот эта константа была,
проинтегрировали, она же осталась. Здесь
выскочит усреднение
и ээ f
g там тоже выскочит усреднение, потому
что проинтегрировали по игреку,
поделили, значит, получается и g
и f. Ну а тут ээ и f g. Неважно, как
называется переменная, всё равно это
средняя. И вже, ну вот мы получили, о,
мы получили в два раза больше, чем
хотели. Ну, в смысле, не равенство с
коэффициентом два мы получили,
да? Хорошо доказали.
Это значит была иллюстрация. Вот я
просто возился с интегралами, но заодно
такое какое-то не совсем очевидное
нераст доказал. Теперь я ещё одну
иллюстрацию. Хочется мне что-нибудь
проинтегрировать по частям. Вот я буду
интегрировать по частям в качестве
примера, что вот этой штукой можно
пользоваться.
Значит,
давайте я что-нибудь проинтегрирую по
частям. Значит, я проинтегрирую по
частям вот такую штуку. Ну зачем я её
буду интегрировать по частям, я тоже
объясню. Но для начала вот, значит, я
хочу посчитать такой, значит, пример,
да?
Значит, я хочу посчитать такой интеграл.
Значит, интеграл от минус пи пополам до
пи пополам.
Пик к на 4 минус переменную
интегрирование буду называть Т t² в
степени
на косинус t
косинус
dt.
Ну, как бы я хочу найти такой интеграл.
На самом деле это как бы не совсем
удачная идея найти такой интеграл,
потому что, ну, а в каких терминах я его
хочу найти? Но это будет какой-то очень
сложное выражение. И раз тут есть
параметр N, ну, ну, допустим, даже вот
если ответ, ну, скажем, помечтаем
какой-то, выскочит там, не знаю,
выражение, ну, вот здесь непонятно от
чего, но выскочил бы, допустим,
выражение типа многочлен, уже выписать
произвольного рода многочлен - это дело
хлопотное, но здесь выскочит какая-то
функция, в ней будет много слагаемых
порядка n штук. То есть ответ тут
непонятно, запишется ли он в хорошем
виде. Поэтому, может быть, правильная
постановка вопроса такая. Давайте я его,
ну, как бы научусь считать. Я напишу
программку для вычисления этого
интеграла. А программка для вычисления
интеграла, традиционная форма этой
программки - это формула понижения. Вот
этот интеграл с большим номером n
сведите к такому же, где n поменьше. Ну
и тогда такими редукциями для маленьких
значений просто на бумажке посчитаем, а
для больших там жух, цикл запустим, всё
найдём. Вот очень просто. Значит, ну
тогда я так и сделаю. То есть я обозову
это HN, но там, на самом деле, забегая
вперёд, чтобы, так сказать,
коэффициентиков разных поменьше было, я
ещё тут вот вес поставлю единицу N
факториал, и вот это будет величина HN.
Значит, я хочу ээ вопрос, на который я
сейчас отвечаю, вывести формулу
понижения.
Это так официально называется формула.
То есть эта формула, она должна быть
устроена как-то так. hnt равно, ну вот
не знаю, какое это выражение, в котором
фигурирует h с меньшими номерами,
сколько их там выскочит, как. Ну, в
идеале, допустим, одно hn - пер, ну, а
может быть, не получится с одним hn
перм. Ну, любая регурентная формула, вы
же видите, ну, числа Фибоначи как
устроена, это типичная формула
понижения. Очередное число сводится к
двум предыдущим. Формула понижения.
Желаете посчитать F с большим номером,
вот итерируйте эту формулу, посчитайте.
Здесь та же самая история, только вот в
качестве h выступает существенно более
хитрая последовательность.
только, но в целом ничего такого
сильно отличающегося, да? Ну ладно,
хорошо. Значит, тогда у меня возникает
такой оргвопрос. Я хочу считать этот
интеграл, ну, как бы научиться его
сводить к похожим интегралам с меньшим
n. Ну, и вот я считаю, значит, ну,
давайте считаю, значит, hn - это единица
на n факториал. Напишу. Ну, я просто
буду использовать интегрирование по
частям вот с таким циничным прицелом.
Значит, я здесь вижу, что, ну, вот
косинус, ладно, хорошо, косинус, а вот
это, кроме косинуса, тут многочлен
относительно Т. У него степень 2м. А у
нас формула интегрирования по частям,
где она там, а, уже нету, да? Значит,
она говорит, что если у вас там написано
вот такое выражение,
то после интегрирования по частям вы
кусочек ответа напишите там fg с
подстановкой, а останется интеграл вот
такой,
в котором fш'трих будет
штрих висеть на первом множителе, а на
втором G. И вот я благодаря этому
обстоятельству буду тогда интеграл
считать с прицелом то, что вот у меня f
- это многочисленно высокой степени, а
после интегрирования по частям он
продифференцируется, степень станет
поменьше. А с другой стороны, косинус,
ну, это тригонометрия какая-то. Ну,
косинус интегрируете. Ну, так примерно
косинус получится. Ну, синус, ну,
неважно, так сказать, косинус, синус,
какая разница? Так, примерно то же
самое, что было. То есть в процессе
интегрирования по частям у меня тип
формулы, ну, изменится достаточно
предсказуемо. Уменьшится степень
многочлена, ну, и останется какая-то
тригонометрия. Ну, надо посмотреть, что
именно там получится. Я присмотрюсь и
всё отсюда выведу. Вот такая простая
идея.
Ну и давайте сделаем. Значит, я тогда,
ну, и, кстати, на практику тоже в смысле
на практических занятиях предлагаю такой
способ. Я думаю, что и преподаватели
ваши вас также вам посоветуют. Мне нужны
черновые записи. Я сейчас буду писать
длинную цепочку равенств, чтобы её не
прерывать всё время. Я вот открыл
скобочку, я здесь напишу для черновяка
какие-то вспомогательные формулы, чтобы
легче с этим интегрированием по частям
сработать. Ну и дальше буду продолжать
как бы. То есть это открылась черновая
запись. Вот скобочка. Значит, что мне
нужно? Ну, я интегрирую по частям.
Формула у вас, так сказать, есть. У меня
её уже нет. Я вчера списал, значит, F я
сказал, что я буду брать многочлен.
G - это будет, ну, не G, а G'трих, да? F
G'трих. Вот это F, а это G'трих, да? Ну
вот G'трих - это косинус.
Ну, соответственно, я должен рассчитать
Fш'трих и G. Значит, Fш'трих - это тут
уж без вариантов.
2N,
ну, только с минусом.
на пик к на 4 -т к в степе n - 1. Да,
производная степени даёт коэффициентик n
и производная -т к ещё -2t сюда даёт.
Ну, а в качестве gт синус.
Замечательно. А, ну я тогда, чтобы не
двигать эту рамочку, вот как раз тут
экран. Ага. Ну, поехали. Значит, тогда
получается, что надо взять теперь FG.
А факториал я потерял, да? Ну, сейчас
факториальчик не забываем, да?
Так, значит, надо взять fg - это f на gк
² на 4 - t² в степени n и на g на сит и
подстановка. Так, ну, тут, честно
говоря, букв не очень много. Тут буква Т
есть и буква N есть. Но ещё, так
сказать, буква пи, она, конечно, не
буква, а число, но всё равно она
визуально-то всё равно буква. Поэтому я,
когда буду писать подстановку, давайте я
уж, так сказать, напишу, что я Т
подставляю. Это просто, чтобы легче, так
сказать, читалось, так сказать, наши
действия, да? Т от минус пи пополам до т
по. Так, кстати, иногда бывает удобно,
если параметры, чтобы как-то так вот это
вне интегрально слагаемость формулы
интегрирования по частям. Так и отнять
интеграл f'три g.
Ну там минус у fш'трих, поэтому, видимо,
прибавить.
Так, единица на n факториал
интеграл, ну, fштри g
2n, наверное, можно вынести 2n,
ат там останется.
пи² на 4 -Т n - 1 сит
dцы
те же самые.
О, прекрасно.
Ээ,
ну, пока наблюдается, так сказать, явный
прогресс. Степень многолена стала
поменьше, тригонометрия осталась, но это
такой прогресс не совсем, как бы, так
сказать, идеальный. Степень стала
меньше, но тип многочлена изменился.
Тригонометрия осталась, но опять тип
функции изменился. Мм. Да, зато вот
здесь хорошая новость - это ноль.
Если вы подставляете пи полом, то уже
синус это сделает нулём, а ещё и
скобочка тоже тоже нулём. То есть вот
это вот вне интегрально слагаемо нулю.
Это хорошо.
Ладно, тогда давайте ещё раз по частям
проинтегрируем. Давайте всё то же самое.
Значит, э вот ровно я повторю это, ну,
как бы по по смыслу действия. Значит, у
меня будет вот
f - это многочлен, gштрих - это синус. И
давайте ещё разок. Значит, хорошо.
Значит, F - это
самая смешная ошибка. Ну, ошибка, я даже
не знаю, это не ошибка, а просто смешное
действие, которое можно сделать при
повторении операции интегрирования по
частям. Это так назначить здесь FG,
чтобы вы прошли в обратную сторону и
вернулись к исходному выражению. Если вы
всё сделали правильно, вы не ошибётесь,
вы получите исходную формулу, ну, просто
время потратите, но забавно такие, да.
Ну, кажется, я так не делаю. Я, видите,
многослен, у меня степень всегда
понижается, так что у меня я такого
порочного круга избегаю.
Ээ N - 1 у меня, да? Так, а g'трих - это
синус.
Так, ну, с G всё ясно, это косинус минус
косинус.
А вот CF с Fш'трих м
с Fштрих. Так, производное произведение,
значит, это пик квадрат производная
первого на второе
и
- 2n - 1т², значит, t -2 вылезло, n - 1
тоже вылезло. и скобочка
-Т к в степени n - 2.
Ну, это я проинтегрировал по частям. И
тогда, вы знаете, чтобы, так сказать, уж
попасть в нужную точку совсем хорошо, ну
вот мне удобно, когда вот вылезет вот
скобочка в степени, это то, из чего было
построены исходные интеграл и из чего,
ну, понижаемые формулы тоже должны иметь
такие вот такую структуру. Поэтому вот
этот квадрат, я его -т², да, я его
запишу как пи² на 4 -²,
ну и - пи² на 4.
Значит, вот вместо этого t², да?
Ну вот ещё раз, вот стоит выражение
вот вот минус
вот квадрат,
да?
Вот он -т². Я к нему добавлю вычту пи² x
/ 4, чтобы сгруппировать, чтобы скобочка
всюду вылезала вот такая. Ну, а здесь
будет, ну, пи² 4 - это константа
какая-то. Ну, будет константа. Так, это
значит получается, что если я так делаю,
то у меня получается
первое я не трогаю,
а второе, ну, я так ничего, что
плотненько. Ну ладно. А второе
превращается вот во что. Значит,
плюс двойку я не трогал, n - 1 я не
трогал, степень сама наросла.
Степень стала n - 1 и минус
пик на 4 и двойка сократилась. Пик
квадрат пополам n - 1. А скобочка
осталась
в степень n - 2.
О, вот так.
Ну вот эти два ещё можно сгруппировать.
Давайте я, так сказать, это сейчас прямо
тут не буду делать. Ну они складываются,
да. Ну, кстати, можно и сложить. Ну, я
опять же, это у меня черновая зона. То
есть вот когда я вот эти два беру,
а что, всё правильно? Да, так и надо.
Сейчас что-то я Подождите, а я тут унёс
вот это два, да? Ну ладно, тогда,
наверное, ничего. То есть получается 2n
- 1 и п 2n - 1
на скобочку
в степени n -1. Вот так, да? Ага. Так,
хорошо. Значит, всё это я, так сказать,
всё закрылась эта черновая запись, а я
это равенство тогда продолжаю.
Так, ну а уже всё почти всё готово.
Сейчас будут величественные последствия.
Так, чего значит этого нету.
А вот это есть, да? N сократилось. Ну
давайте я потом подвергну ревизии. Что
такое сократилось n? А вдруг n = 0, ну
или единицы. Ну, если n равно нулю едини
или чему-то там, мы подумаем, ещё раз
ревизию проведём, почитаем эту формулу,
когда n совсем маленькая, пусть пока n
большое, не думаем о том, что если
что-то кажется сокращающимся, пусть
сокращается. При больших n - это верно.
Значит, получается здесь я это сократил
2 / n на n - 1 факториал.
И дальше весь интеграл пишу, что от него
получилось. Получилось FG
Т скобочка
в степени N - 1 на
минус косинус минус косинус Т. И
подстановка опять. Ну, я уже утомился
писать эти буквы. Без Т напишу. Пик к на
4 пик к на 4. Ну и подстановка опять за
счёт скобочки нулевая. То есть я её так
чисто формально написал, но это ноль.
Так, хорошо. Э, и теперь, значит, я
должен вычесть,
а, тут опять минус.
Минус, значит, не надо вычитать. Значит,
прибавить
вес. Я уже унёс, не трогаем. Значит,
интеграл от минус пи пополам до пи
пополам.
Ээ, ну, вот от этого выражения. Значит,
вот такая штука на косинус и такая штука
на косинус.
2n - 1
пик к на 4 -т² в степени n - 1. Ну
давайте все, ну, ну ладно. Ну
и минус пик ² пополам n - 1
пи² x на 4 - t² в степени n - 2 и на
косинус, да, на косинус.
И это уже значит всё, что хорошо
записывается в терминах исходного
выражения, когда вы имеете скобочку на
косинус и интегрируете это в точности
hn, поэтому осталось собрать ответ.
Значит, вот этот интеграл, я под ним
буду писать ответ. Прокомментируйте,
пожалуйста, почему интегрирование частям
произошло?
Произошло интегрированно по частям вот с
такими частями вот в этом выражении.
Вот я рассчитал Fш'три и G. Тут Fштрих
написано плохо. Видите, я fш'трих вот
формально продифференцировал, а потом я
его немножко переписал, а потом кусок
этого выражения чуть-чуть упростил. В
результате fш' равно вот это минус вот
это. И вот я это воспроизвёл. Вот это
минус вот это. Это fш'трих. А G - это
косинус. Ну он минус косинус, но я зато
знак тут тоже поменял.
Так, ну в конкре,
там пи² 4. Да. Э что такое? Почему
в смысле
пределы?
А нене, дада, да. Пиппалам. Пипам. Это
это я всё это это она меня
загипнотизировала. Это длинные формулы
гипнотизируют и сводят с ума.
Нужно их попала на болот.
А ну да,
сейчас ээ
вот оно тут за скобочкой. И вот даже та
А вот скобочку мы не закрыли. Ага. Ско.
Ну давайте её закроем. Давайте скобочку
я на неё повешу что-нибудь. Украшение
какой-нибудь квадратик.
Ну чтобы было сразу видно, где оно
закрывается,
мне кажется. Вот я я горжусь,
я работаю на кафедре, значит,
у нас
дяденьке 80 лет исполнилось Анатолий
Наувич Подкорытов. И он говорит, что вот
он, ну, по крайней мере, в то время,
когда начинал читать лекции, будучи
совсем молодым человеком, этого не было
распространено. И он эту привычку
рекламировал и всем говорил, что,
пожалуйста, пользуйтесь. Привычка
состоит в том, что когда у вас длинное
равенство идёт, вы на секундочку
отвлеклись, что-то стали делать, а потом
хотите продолжать заброшенное раньше
равенство, то надо взять обвести в
кружочек,
обвести в кружочек. И кружочек означает,
что смотри ниже, там где-то это
равенство продолжается. А вот оно вот
такой, значит, замечательный
конспективный приём. Кстати, пользуюсь
на здоровье, да? А я вот горжусь, что я
изобрёл свой собственный приём. [смех]
Если у вас есть какой-то мельтишат,
скобки, их трудно создать правильную
скобочную структуру, то вы, пожалуйста,
можете их декорировать. Вы можете на них
вешать какие-нибудь пуговки, квадратики,
там цветочки, и парные скобочки будут
слегка украшены. Ну и сразу видно, где
где у какой скобки пара. Фигурные скобки
какие-либо квадрат.
Ну причём это фигурные скобки? Ну
фигурные скобки нужны, когда вы рисуете
множество, когда вы ещё что-нибудь в
таком стиле. Квадратные скобки нужно,
когда вы рисуете целую часть, ещё там
бывают какие-нибудь приложения. Ну зачем
смешивать? Ну вы рисуете скобку. Почему
не рисовать скобку с носиком или там с
[смех]
Так? Э что у меня получилось-то? Значит,
сейчас это как бы ноль, это я не читаю.
Так, теперь вот это n - 1,
значит, вот это 2 есть. Это 2n - 1
получилось вот из первого вот из первого
слагаемого, умноженного на косинус,
получается такая штука 4n - 2 на hn - 1.
Это я как бы вот
подтчёркнутому. Ну, потому что видите 2n
- 1 и тут ещё видите двойку.
Так, хорошо. А здесь минус
пум-пурум-пу-пум. Так, двойка
сокращается у пик, n - 1 сокращается
факториалом. И если n - 1 сократить с
факториалом, будет n - 2 факториал. Как
раз тот самый факториал, который должен
быть здесь. То есть получается вот так.
Что из чего происходит? Можете
какой-то у вас фундаментальный вопрос.
Ещё что такое? слагаемый
я разглядываю ээ интеграл. Я вижу в нём
скобочка умножить на косинус. А скобочка
как раз такая, как в определении функции
hn. Скобочка в степени и n - 1 есть. Ну
здесь это называлось, здесь n -1.
Косинус есть, есть ещё надо факториал n
-1. Значит, вот там hn -1,
а у второго степень n - 2, а факториал n
-1. А вот ещё надо подсократить будет
будет n - 2 факториал. А мы когда левое
это ноль, потому что
да, оно уже нляется.
Вот.
Хорошо.
Ээ последнее усилие. Ну, как бы с другой
стороны, если хотите правила хорошего
тона, это как бы постоянно, ну, ну, я
написал рекурсию такую, да, вот как бы
понижение, но вообще оно ведь, наверное,
при n со всех близких уже там к не знаю,
к единице, к нулю, да, до какого уровня
понижаем, да, до каких n, надо всё-таки
подвергнуть ревизии. Вот я только что
вам предложил сократить на n - 1. Если n
равно единице, то это я сомнительное
действие предложил. Но с другой стороны,
если n рано единице, то, наверное, этого
просто нет. Поэтому надо ещё разок, надо
посмотреть. Вот у меня, ну, фактически
же вот на этой доске написано всё моё
вычисление. Надо посмотреть, во-первых,
при каких N оно работает просто без
изменений, а во-вторых, ну, при совсем
маленьких N наверняка что-то пойдёт не
так. Ну, значит, вот начальные условия
этой формулы выправить, да? Ну, значит,
что тут просто происходит? Значит, пока
я беру n, интегрирую по частям, перехожу
сюда, никаких проблем нет. То есть,
пожалуйста, ну, наверное, при n равном
нулю мы не будем пытаться эту формулу
запускать. Нам незачем. Ну, кстати, при
n равном нулю мы h0 сразу посчитаем.
Наверное, логично это, да? Давайте
подытожим, что h0,
ну, где-нибудь тут вот
можем посчитать, чему равно h0.
Ээль
факториал, скобочка в степени ноль и
площадь одной арочки синусоиды два.
Лайфхак. Площадь одной арки синусоида
равна двум.
Честное слово,
разность первообразных. Косинус того,
косинус всего, там как раз двойка будет.
Ну, просто легко запомнить. Так, хорошо.
Значит, если
n равно единице, то тут всё законно. Но
правда, записывать вот это в виде
степени, когда степень равна нулю- это
странно, но ничего незаконного до этого
места при n равном единице нету. А вот
дальше, если n = единице, то вот эта
какая-то безумная первообразная, она
просто с весом ноль идёт.
Ну, короче, при n равном единице,
пожалуй, надо посмотреть на эту формулу
отдельно вычислить. Сейчас я её
поправлю. Если же n больше едини,
двойка, ну что, ну 2 - 1 факториал.
Здесь степень была первая, здесь тоже
первая, а здесь она станет нулевой. При
n равно двойке записывать это в виде
скобочки в нулевой степени, ну как-то
может и слишком уж это высокопарно, но
нормально. Математически корректно. То
есть при при n равном двойке это ещё
работает.
Значит, итого вот эта формула работает
при n больше либо равном двум. А надо
было так и писать. Ну ладно. N> равно
двум. Значит, тем самым последнее, самое
меньшее n, при котором мы используем эту
формулу- это когда от двойки переходим к
единице и к нулю. Ноль я рассчитал, ну,
значит, h1 ещё надо рассчитать и всё.
Формула в нашем использовании. А
поскольку я хочу её применить, всё-таки
H1 мне хочется узнать. Значит, H1 H1 -
это значит, вы запускаете при единице, и
вот этот шаг у вас получается.
Он у вас получается. И вот, значит, вот
этому вычислению можно доверять,
доверять, но тут как раз вот видите N
равно единичке сработает, да? То есть
получается, что
2
у Значит, ещё раз, я считываю из
середины формулы. Вот до этого места я
точно знаю, что прино равном единице она
работает. И вот, значит, получается два
интеграла
от минус пи пополам до пи пополам. Здесь
скобка в нулевой степени, но остаётся
синут
dТ. Ну, ну вот так.
Так, это это что-то опять глюки какие-то
у меня пошли. Пи пополам.
А что с этим делать? Как с этим быть? А
это тоже интегрирование по частям.
Совершенно точно так же. Ну вот в данном
случае я уже хочу вычислить этот
интеграл. Такое совершенно циничное
применение интегрирования по частям.
Если многочлен умножается на какую-то
функцию и вы умеете её интегрировать, то
интегрирование почестм позволяет вам
дифференцировать многочлен. После
нескольких шагов вы его полностью
изведёте. Ну и всё останется считающий
интеграл. Тут годится в качестве приёма.
Значит, я тогда говорю, что тоже F -
этот, Gштрих - это синус,
значит, Fш'трих - это единица, G - это
минус косинус.
И у меня получается, что нужно считать
интеграл 2 интеграла t cosт t с
подстановкой минус пи пополам. Пи
пополам.
Ну, косинус точки пиполам хорошо,
зануляется. Это ноль и плюс 2
интеграла
косинус т.
Это всё та же арка синусоиды. У меня
получилось четыре. Странно, мне
казалось, что там два должно быть. Ну
вот четыре тоже годится.
Может, я просто неправильно запомнил.
Вот. Готово. Хорошо.
Так, это значит была просто история, как
интегрировать по частям. Берите на
вооружение. Наверняка у вас на практике
формулы понижения тоже будут. Там
запросто можно будет вот так посчитать.
Хорошо. Ладно, я сейчас буду из этого,
значит, извлекать следствие, да?
Следствие.
Может, надо теоремой его назвать?
Давайте теоремой назовём. Теорема
она, к сожалению, не именная. То есть я
послед
Нет, она в некором смысле именная, но
всё-таки то, что я рассказываю,
правильно, так сказать, использовать.
Что что случилось? Что
последние формуле вы там, когда
представляли
синусы и косинус, вы там не перепутали?
В этом месте не должен стоять.
Я копировал вот эту серединку при n
равном единице. Здесь был синус,
да?
Здесь синус, здесь косинус,
а здесь вот в этой,
а вот в этом месте синус,
по-моему. Я не уверен, но вроде да.
Поэтому
в этом Нет, подождите, fg должно быть
здесь FG.
Ещё раз, это FG'трих. Здесь стоит FG, а
здесь стоит F'три G.
А, ну да,
так что нормально.
Окей.
Теорема.
Ну, я думаю, что официальное название мы
придумывать не будем, оно очевидное.
Да,
теорема говоря, состоит из просто из
утверждения, так сказать, из двух слов.
Ну, из трёх, если формально хочется. Ещё
теорема говорит, что число
пиррационально.
Ну, вообще-то это следствие. Я хочу
сказать, что пик квадрат иррационально.
Ну, давай если напишу пи² иррационально.
Ну, если пик квадрат иррационально, тот
пи тоже.
Почему пик квадра?
Нет, это к этому надо относиться как
сверхсупезысканному фокусу и результату
тяжёлой такой работе по очистке
достаточно хитрых рассуждений от
всевозможных, так сказать, технических
деталей. Убирание этих деталей пока, ну,
вообще практически ничего совсем убрать
детали не получилось. Видите, там за
этой доской целая доска с формулами.
То есть это технические детали к этой
теоремы.
Вот это всё технические детали. А мы
будем, значит, пожинать доказательства.
Нет, ну этот результат вообще известен
из середины дена века, но дело в том,
что вот это рассуждение - это опять
какая-то свежатеная. Это самый конец
двадцатого, да? То есть вот люди
чистили, чистили полтора полтора века
эту теорему оттирали, значит, вычищали,
в результате довели до полного,
не знаю чего, абсурда. То есть, ээ, факт
перед вами, сейчас я его докажу. Ээ,
наивный скромный вопрос, каким свойством
числа пи я при этом воспользовался,
вызывает ощущение ступора. Хорошо.
Значит, ну ладно, давайте рассмотрим
нашу последовательность hn
вот ту самую.
Зачем, откуда, почему именно её? Ну вот,
понимаете, вот рассмотрим.
И давайте воспользуемся формулой,
которую мы добыли.
Давайте воспользуемся этой формулой и
понизим-таки вот это вычисление hn
понизим его до упора просто вот вот
возьмём будем понижать что мы там
получили hn равно где-то оно 4n - 2
hn - 1 вычесть пик к hn - 2. Хорошо,
продолжаем. Hn -1 можем понизить ещё
разок, да? Понижаем 4n - 2. Как там оно
понижается? Ну, видимо, вот для него
надо 4n. Ну, там раз 4n, то, видимо, 4n
- 6 будет, да? На hn - 2 вычесть пи² на
hn - 3. Так, это мы этого закрыли, этого
закрыли. И теперь отнять вот этого - пи²
на hn - 2.n
6,
ну, сколько? Ну, если вы взяли какое-то
n, ну или как, да, число и вычислили, у
вас получилось 4n - 2, а теперь вы
берёте n на единичку меньше и вычисляете
такую штуку. Что у вас получится?
Я так считал. Я не пробовал подставлять.
В общем, я, кажется, уже переутомился. Я
думаю, тоже, ну, это ужасно, да? Ну,
давайте так умозрительно. А, ну чем дело
закончится? А мы знаем, чем мы придём.
Вот вот где они там H0 и H1. H0 - это
двойка, H1 - это четвёрка. Хорошо. А как
мы придём и что у нас будет?
Ну как, что вот
выскакивают какие-то коэффициентики,
выскакивает пик квадрат.
Сейчас пока он ещё так мило и пушисто
выскакивает, но потом, когда вот вы
будете понижать hn -2, из него своё пик
квадрат вылезет, и это пик квадрат
начнёт умножаться на предыдущий пик
квадрат. То есть в результате получается
выражение, которое устроено так. Тут оно
такой арифметической природы.
Перемножаются либо целые числа, либо
какие-то пиквадраты, и это всё, так
сказать, складывается. Ну, коэффициенты
сложные, уследить тяжело. Ну вот, в
принципе, тип выражения довольно
простой.
Ну давайте так напряжёмся. Как функция
от пик квадрат - это кто такое? Вот
многочисле. Ну вот у вас вот считаете,
что пик это такой x. Ну вот у вас
выскочил 1x и вот здесь 1x. А когда вы
этого будете понижать, там свой x
выскочит, x на x перемножится, вылезет x
ква, а потом ещё x³. То есть давайте
вместо пик квадрат время написать x для
краткости. И тогда у нас действительно
выскочит такой много n от x. Причём так,
чтобы не особо не напрягаться и не
жадничать, ну вот можно смотреть на эту
форму. Вот у нас было n. Вот я на один
шаг понижения сделал, выскочил 1 пик
квадрат. Значит,
степень этого многослена будет не выше
n.
Ну, как на один шаг понизили, выскочил
x, ещё один шаг понизили, выскочит ещё
один x ещё пони. Тут может быть даже это
неправда, потому что когда я вот дальше
понижаю, вот уже второй шаг делаю, но
ещё иксы не перемножились. Ну, я
предлагаю не обращать на это внимание.
Если будет оценено сверху, значит, не
страшно. Значит, того я подвожу итог. У
нас получается выражение будет многочлен
с целыми коэффициентами. С целыми,
потому что все числа целые и в конце h0
h1 тоже целые. многочлен с целыми
коэффициентами от пик квадрат. Значит, f
px такой многочлен, в котором вместо и
подставлено пик квадрат.
И степень этого многочлена как
многочлена от x не больше n.
Получается, давайте я напишу pn от пик
квадрат.
Это значит здесь через pn отx это
многочлен
с целыми коэффициентами.
Ну и степень
многочлена. Опять же, мне не
принципиально, что если я там ошибусь
или как-то не до конца я точно
восприниму, но она не больше, чем n.
Вот такая история. Это вот значит всё,
что осталось после такого шапка
закитайского прочтения нашей формулы
понижения.
Ну и всё. А теперь ээ сюрприз. Ну,
волшебные слова. Допустим, что число
пирационально.
Что? Допустим, что оно рационально. Пик
ква о пик квадрат, да? Допустим, что пик
квадрат рационально. Допустим, что пик
рационально.
Ну, рационально, значит, можно записать
в виде дроби.
Ну, я много буквой p набрал. А дроби
буду, ну, как p на q p маленькое, q
большое. Значит, пи² - это P маленькое
делить на Q маленькое.
Наша рациональная дробь.
Ну и таким образом
давайте подытожим, что мы получили.
А
мы получили, а нет, давайте мы получили
вот что такое. Давайте я напишу короткую
сначала версию. Значит, мы получили
формулу hn - это наш многочлен PN в
точке P/ Q. Вот мы её получили, да?
Давайте я эту формулу так перепишу.
Значит, ещё раз многочлен. Ну, давайте
так сбоку я какую-нибудь прикидку
сделаю. Вот у меня есть многочлен там, я
не знаю, единица п x плюс там что-нибудь
плю x в де в десятой степени. И я в него
подставляю какую-то дробь p/ q. Ну,
будет единица плю p / q. Ну,
коэффициентики они мене не важно, они
там у меня единички, чтобы просто не не
утомляться. Но у меня выскочит вот такое
выражение.
Если я умножу на Q в деся умножаю, у
меня все знаменатели сократятся.
То есть, что такое Q в де? Я степень 10
у моего многочлена, и я взял знаменатель
моей дроби P на Q, знаменатель Q, вот
его в эту степень возвёл и на это
домножил. И сразу исчезла рациональная
арифметика. Всё стало целочисленным.
Ну, значит, здесь такой же фокус
пройдёт. Значит, если я знаю, что
многочленной степени не выше n и я его
домножу на q в степени n, получается,
что q в степени n на hn это, ну вот, да,
q в степени n на мой многочлен,
но по структуре этого выражения, что это
там многочлен с целыми коэффициентами, в
котором на секундочку мы записали эти
дроби, а потом все знаменатели сократили
поку натуральные числа, судя по всему.
Значит, это выражение является целым
числом.
Вот такая вот история.
Давайте вспомним, а кто такой Ашн.
Вон он.
Так, это значит Q в степени N на N
факториал. Чего? А, ну вот, да, интеграл
от минус пи пополам до пиполам.
Пик к на 4 -т² в степени n
ко cosсинус t dt.
Ну, тут всё не отрицательное. В этом
смысле даже натуральное число получится.
Вот как бы можно себе догадаться, да?
Ещё раз, под интегралом не отрицательная
функция, поэтому интеграл должен быть ээ
неотрицательным. Так что это даже даже
натуральное число, на самом деле.
И даже
даже
натуральная,
так как HN больше, ну, наверное, hn
строго больше нуля. Давайте уж честно
скажем.
Ну, что такое функция hn? Как, ну, как
её под график устроен, честно говоря,
так, ну, я не очень понимаю, как, но,
ну, ну, ну ну ну как, ну, вот в точках
минус пиполам, pпом - это ноль, а всюду
в остальных точках она положительная.
То есть, ну, ну, ну, нуну какая-то
фигура. Ну, очевидно, у неё площадь
положительная.
Так что Hn, то, что оно не
отрицательное, это как бы, да, но тут
даже совершенно ясно, что положительное.
То есть получается, что это было
положительное число. Мы рациональное
число мы вот когда Hn посчитали, а когда
умножили на курс в степеня, раз оно
получилось целост, это просто
натуральное число. Раз это натуральное
число, то я могу себе написать вот такое
неравенство.
Значит, чтобы понимать это
доказательство, нужно понимать, что
натуральные числа больше либо равны
единицы.
Это невозможно.
Ну, я сейчас аккуратно скажу, но если не
аккуратно сказать, невозможно, потому
что тут вот степени конкурируют с
факториалом. Факториал их победит. При
больших N она эту штуку утащит в ноль.
Это выражение не может быть больше
единицы, потому что при больших N оно
сколь угодно близко к нулю.
И это конец доказательства. То есть
сейчас я вам напишу это же самое
рассуждение, просто в виде конкретного
неравенства. Мы же про интегралы ничего
не знаем, кроме как раз возможности
что-то там оценивать несложным способом,
как в этих наших первых теоремках. Ну
давайте оцениваю эту штуку снизу. Мень
как Ну давайте оценим. Значит, а
наоборот, оцениваю эту штуку сверху. И я
вас оценкой сверху объясню, что она
должна быть очень маленькой при крупных
N. Значит, вот модуль выражения Q в
степени NN факториал. Ну я модуль чисто
формально пишу, потому что принято. Хотя
ваши потоки в это не верят,
но как-то вот считается, что это правило
хорошего тона писать модули там, где
принято оценивать по модулю. Значит, я
хочу догадать, что оно очень маленькая.
То, что оно положительное, мы уже
разобрались. А вот то, что она маленькое
- это такая типичная оценка по модулю.
Ну так и давайте оценивать, как мы это
делали-то. Максимум функцию на длину
промежутка, да? Вот не нравится-то
интеграл. А, ну действие первое, значит,
раз всё не отрицательное, значит, ну,
первое действие это модуль можно
переставить внутрь. Но внутрь, ну,
переставьте, но он всё равно, значит,
давайте напишем. Это неравенство,
которое так чисто формально должно
сыграть, но здесь оно нам ничего не
даёт,
потому что когда я беру модуль под
интегрального выражения, оно не
отрицательное. Можете брать его, можете
не брать, оно всё равно не
отрицательное. Ну, так чисто формально я
напишу, ладно, и уберу этот модуль.
Значит,
получается, значит, ещё раз, тут должен
стоять модуль под интегральное
выражение, но это абсолютно не
содержательное переписывание формул,
потому что под интегралом и так не
отрицательно,
да? А значит, следующая следующая оценка
состоит в том, что надо максимум функции
умножить на длину промежутка.
И это будет оценка для интеграла,
значит, не превосходит. Ну чего? Q в
степени N переписываю, факториал
переписываю. Так, максимум вот этой
функции под интеграл. Ну, с косинусом,
ясно, он не преисходит единицы.
А максимум этой функции так,
из пи² на 4 что-то отнимают, но будет
поменьше, чем пик на 4 и потом воздут в
степени n. Ну, значит, пи² - это это что
такое? 314².
Пик квадрат там что-то чуть больше 10ти,
наверное, или чуть меньше чуть меньше
10ти. Поделят на 4тыре - это значит
что-то там типа 2 с по отнимут, будет
ещё меньше. Ну, если напишу вместо
этого, скажем, 3 в степени n или уж так
совсем по-наглому 10 в степени n мне не
жалко, то это будет такая супер оценка
явно сверхзавышенная на той, какие
значения принимает по интегральная
функция. 10 в степени n и длина
промежутка, ну, длина промежутка пи. Ну,
честно говоря, посмотрю здесь в степени
n как-то уже даже неудобно это
пиписывать. Ну, ладно, тоже есть.
Ну, и всё. И что мы видим? Значит, Q в
степени Q, да? Q в степени, я не знаю,
чему равно Q, но оно чему-то равно.
Степенное выражение против факториала
это разность стремится к нулю.
Это значит, что при больших N это
выражение очень близко к нулю. Оно не
может быть больше единицы противоречия.
Раскажу
мы воспользовались нашей теоремой,
которая говорит, что интеграл от функции
f по промежутку а не превосходит
максимального значения функции f на на
длину отрезка b - а.
Я смотрю на функцию и понял, что, ну,
вот 10 в степени n - это такое вообще,
ну, совершенно завышенное представление.
Само пик квадрат на 4 меньше 10, а тут
ещё отнимают. Пик квадра меньше 10, а
тут его делят на четыре, отнимают.
Поэтому, когда я говорю, что под
интегралом стоит точно меньше, чем 10 в
степени n, это мне всяких сомнений.
Вот.
А косинусходит,
а косинус по модулю не происходит
единица. Ну, просто не происходит
единица, значит, он как бы на максимум.
Ну, ну, единицу привносит в этот
максимум, пожалуйста.
Да.
Вот готово. Доказали.
Ну и, как я сказал, каким свойством
числа пи мы воспользовались, осталось
неизвестно. Ну, в смысле, вот как-то мы
этот это пи живёт в этой математике, да,
оно завязано на тригонометрический
функции. И в этом смысле, ну, вот
несомненно, мы что-то использовали. Ну,
и прямо так вот уж назовите это
свойство. Это, так сказать, вряд ли так
получится, что это произносит. О,
кажется, всё. Да.
Ура.
